«y nm* *r ABOWK/MENTB FÔUS TOOTR LA. BBLUIQCK : 3 fi-.ri*, fr. 3.25; 6iwrâ,fr. 4.tS; t On t Vienne .1 tau» tça 6umiMt>4spotf» ' et atiif fcteteûre <m tournée. 6KXNP-WJCHé : 3 n»oti, fr 4.50; b iwîfc, tr. 5.50; f tu». 16 fr- a>LUXD»: 3mc*l% fr. 6.00; O mob, fr. 11.50; u.wi;* rosvALfi'; 3 (nois.fr. V.50; G mois, fr.14.6Q, 1 «n, 28 fr. 1,9 SOÏÎl est distribué d*na toute la*- glçïûôrotlon bruxelloise ire«.-_da-ch&uiWH contre fr. 0.80 par raolslfreis denvoty. \i^.niife(rn'iu «Véjajre .- fr. O.GO par mois. < TtKàQB : 175,000 EXBMPLMBB3. Chaque jour de 8 à 16 pages. MERCREDI n OCfORRB ïtmmiTIÔR AB aaaBBKBHBaaaMnsaeBi BUREAUX ; PLACE DE LOUVAIN, 23-25 . N* 294 WM Deux éditions par jour : AB à 3 h. et B à 7 h. INSERTIONS MENCC ftOSSEL, a«. place de LMéeta (Tiwre**i) Sttccoraele : 42, rue de la Madeleine Petites annonces (1 à 3 ligues), fr. 1.00 La petite ligne 0.40 Faits-divers (if* partie), la ligne . 5.00 (2“«> partie), 4.00; (3“® partie). 3.00 Sport et Réparations judiciaires . 3.00 Nécrologies, la ligne 3.00 Réclames avant les spectacle». . 1.50 . , I Annonces.: A 591 TÉLÉPHONÉS i Administration : K 4738 f Réduction : A 196 et A 3549 Pour la France, l'Ansletçrrç, les États-Unis et colores, fes annonces sont reçues exclusivement Chez MM. JOHN, V. JONES & C‘«, 3l*«, r Faubourg Montmartre, Paris, et 1, Suow Hiil, Loudres, E. C. 1 apôtre: ï.-F. steai y g i i rdus (ion an et demi qæ l'illustre pamàMétaire W.-F. Stead a, péri dans la ca- viHStl-ôpHô'du Titanic. Sa hile, miss Estelle Ifftesd, uné Jeune actrice do; talent, vient do publier une biographie complète do.son. père, à, ïaQUûiio élïe a annexé quantité do documenta •originaux qui mettent bien en lumière cette puissente ; personnalité. Peut-être n’est-il. pas trop tard pour tenter d’esquisser, à l’aide de oôa documents nouveaux, et à l'aide de quelques souvenirs personnels, la silhouette d’une des personnalités les plue marquantes de notre époque. .. Si les apparences sont, parfois trompeuses, .les théories : le . sont presque toujours. Rien n’est plus, dangereux que de juger les gens; d'après les idées qu’ils émettent. L’ancien directeur de la Review of Review $ jouissait, iAomme vous'le savez, d’une grande réputation: de pacinste. L’Angleterre n’a pas. sans doute, /connu, depuis un siècle, de nature plus , combative. La première fois que je le rencontrai y- c’&att à Stratford, au festival Shakespeare, nù il venait assister aux débuts de .sa fille — Jè m’attendais, à voir un vieillard, A l'allure . paterne, an. geste bénisseur Jc’.trou.vai — non '6an«fquelque sur»ri? rt ■ < ,r >° face massive de. ivieux. lion,,et, .sous des sourcils hérissés, deux : ■yeux flamboyants. Toiite son rallufe, tous ses discours suscitaient. • provoquaient la. contra-- diction, Aucun îrénérah'ne mé parut jamais .Aussi. combatif, aucun, sauf peut-être Garl- baldi, a (iui Stead ressemblait d’aifieurs d’une manière frappante. Mais, voilà, GarlbAldi 't’était 'pas seulement général, H était eurlcmt èt avant tout révolutionnaire. Estelle Stead. raconte, que lorsque son père 'fréquealait l’écdle de Newcastle, Il fonça, im i . jour, tôle baissée sur uu garçon beaucoup plus Agé que lui.qui taquinait une petite fille. La’ .' jarretière dé reofant s’étaù défaite et l'un de ’ ée# bas lui tombait sur ïa* cheville ; une troupe i de gamins. la poursuivalént de leurs-huées. Le ' jeune Stead rentra chez lui couvert de horions ; h fier comme Artaban. L’honneur était sauf. ! ] Si banale, qu’elle soit, cette anecdote caractérise bien le violent polémiste dont les généreuses diatribes et le puritanisme-ombrageux. ^scandalisèrent si souvent ’la tiédeur et ta « res- . pectabilité » anglaises. Le pacifisme, comme -plus tard, la traite des blanches, fut pour'lui ’wD nierveilleux; terrain .de .combat. . Dès rage de 22 ans le jeune Stead se vit à |a.tête d’un important journal de Newcastle le. Worihçhï Echo. Cétàit i’.époquje' de; la rivalité' 'ahgjo-rosse. Ûao guerre entrè. lés.deux grandes ; [puissances,, doftt. lès intérêts, s’opposaient par- • , 4out en‘•'Asie,; sembiaif/ihévitablè. Léé .ésprite: ' êtaien i feras montés, sunouten province,' .et la : presse .locale attisait . t' , inçéndi^,. ; [ Sêuâ. Stoàd; le courage de-tehir: tètë-A rofage. au risque 'né ruiner son journal et filtre lynché par la foule qui le considérait comme un espion ‘fusse. •’ « Au moment où les esprits étaient le plus montés, écrit-il, où J’étais, menacé de mort par des scribes anonymes Je me souviens être rentré chez moi, le soir, à travers champs, me demandant si ce sacrifice me serait imposé. Quand je fténétrai dans ma chambré, ma femme dormait paisiblement, son enfant dans les bras. Je me souviens m’être penché sur éUe, dans une crise soudaine de ^erreur, me demandant ‘Anxieusement ce qu'elle et mes enfants deviendraient, si les choses tournaient mal. Mais je songeai alors aux .milliers de : •veuves et d’orphelins quq ferait la guerre, si elle éclatait, et mes .craintes s’apaisèrent. » r Par -un singulier hasard, cette campagne,.qui Rêvait eauseV la raine do .Stead, causa sa for-: lune. Mme'Noyikoff ràppéJR A Londres, le présenta A Gladstone, A Càrlyle et A quelques Autres notabilités et, dès 1889. John Morley hui offrit le poste de spusdirretour A la Pall Mail 'Gazelle. Trois ans plus tard, il devenait directeur du journal et exerçait une influence considérable sur les milieux; gouvernementaux. Il contribua notamment A faire envoyer Gordon. A Khartonm pour secourir‘ les postes anglais enveloppés par les mahdistes. Dès que la politique' lui ,-m laissa le loisir, ; Stead se lança À corps perdu dans une nouvelle campagne, plus pérllléuse encore que la précédente. Çette phase de son activité est moins 'connue A l’étfangèr: mai* eh Angleterre Stead reste avant tout l'auteur du Malden Tribuie to modem Bàbylon (lé tribut de vierges bayé A la Babylone moderne). Comme presque tous Tes grands hommes de son époque, comme Rush!n et Carlyre entre autres Stpad avait là *'.4' •' ' • ' f^viHr>/bn fhr /?»> w ariohrc, 191&. MON COUSIN GUY — Ma petite enfant, il ne fallait pas vous mettre à cause de moi dans un pareil état l J’aurais bien attendu un jour de plus pour hue vous eussiez recouvré toute votre liberté C’est demain, n’est-cc pas, ,que repart la famille Chauséy ? ; — Je iie sais pas bien au juste 1,0h:! éapi- tàine, je voudrais les voir rester loi tou : jours ! C’est si charmant de les avoir I Et surtout pendant que Morgane est absente ! • -* Comme vous vous éprenez vite, Arlette ! fit-il, remué par un vague sentiment de jalousie.  Mais, capitaine, ils sont tellement aimables pour moi ! même le fiancé de Charlotte!... Un officier, vous savez, et tout A • fait bien I... Il o. l’air’ enchanté d’épouser •Charlotte ! * — Je !e crois bien !... A distance, le mariage «st toujours une histoire amusante ! — A distance?.., EL de près?,.. — De près... de près... C’est selon les 'goûts ! bredouilla le capitaine, saisi du sentiment qu’il s’était aventuré sur un terrain délicat. Aussi, pour détourner le cours des réflexions d’Arlette, il interrogea : ï-t votre tante?;,/ Vous ne dites rien d’eliô ! -, ,,-T* tante? Elle est excellente... Et je .Jf/)»} dé|a beaucoup! .. mentalité d’un puritain, non pas d’un puritain hypocrite A la Malvoiio, mais d’un puritain aotif et énergique, d’une franchise presque cynique et d’un radicalisme ombrageux. D savait, comme tout le mondé, que la traite des blanches se pratiquait alors 6ur le payé de Londres, comme elle ’ s’ÿ pratique encore aujourd’hui, sans que les autorités puissent — Stead aurait dit : veuillent — sévir contre elle. . . On sait A quelles difficultés se butent ceux qui poursuivent ce fléau : difficulté de recueillir dès témoignages désintéressés, quasi impossibilité de fournir la preuve positive d’un abus. . On sait aussi, à quels dangers ils s’exposent si, guidés par certains bruits, ils osent dénoncer ceux qui leur, paraissent coupables. La loi Anglaise ne plaisante pas en matièré de ca- Jbmnie. . , • Ên fougueux champion de l’innocence,- Stead prétendit ignorer ces obstacles. La police n’agissant pas. assez promptement à son gré. i! prétendit faire sa propre police et dé-, voila A lui seul les coupables. Il échoua naturellement et se vit condamné non seulement pour calomnie, mais — ohl comble de l’ironie — pour détournement de mineure. « Le président du jury, raconte Stead, alla rendre visite A ma femme et lui expliqua, les larmes aux yeux, commèint il lui avait été: impossible de répoindre différemment aux questions dû jugé. « Dià-tùi, écriyài-jè A ma • terminé, de ne pas •s’affliger. Si .j‘avais été A » sa placé j’aurais fait'la même’diosé, » , • ; . Mias Stead. publie, dans son livre, une foule ; de lettres signées des plus grands noms ,d’Angleterre, félicitant, son père de sa courageuse attitude. Mais, cela n’empêche que beaucoup de gens hochent encore la tête Jorsque l’on parle du Màidcn Tribute, en murmurant qu’il n’y a , pas dé fumée .sans feu. D -n!est pas de pays où; la .vérité est moins bonne A dire, surtout en; oes sortes de choses. Le vice s’y développe, . impunément sous l’égide de la .vertu qui prétend l’ignorer. ; ; ; ■ La guerre anglo-boer mit de nouveau, le fou-, gueux pacifiste — devenu directeur.de la Review of Review s — aux- prises avec l’opinion Publique. U vit son journal boycotté et ce ne fût. que- grâce A des' prodiges d’énergie qu’il parvint à le maintenir à flot. . Durant les dernières années de sa vie —~ et surtout après la mort dé son fils qui fut pour lui un ooup terrible — les tendances mystiques de Stead — qui n’appartenait pas pour rien à une famille de ministres non conformistes — s’acçentuèrent encore, n s’adonna aû - spiri-; tisme, avec une sincérité, et une crédulité'désar-i mantes, ; et alla' jusqu’à installer, en plein! ,-Sfcrând, un bureau où les personnes désireuses, de se- jçmseigner sur. lë-sort'dé parents uu’; 'd’auïïs'dêcédés/recevaîéntdas informations -lésf plus corhpiètes-;ût les plus-circonstanciées. .Certains-attribuèrent celtèï nouvellé orientation de, la mentalité de Stead au grand âgé et A la fatigue.. Mais- ceux qpi l’ont approché, dans ces dernières années seront.plutôt tentés r de croire qùé le spiritisme ne fut pour lui qu’une nouvelle cause à défendre, un nouveau prétexte à polémiques Ses facultés et sa santé étaient restées intactes, mais il avait peut-être- acquis un excès de. confiance-en lui-même et en la sûreté de • son Jugement, qui faisait de lui un excellent orateur, mais un détestable auditeur. Il ne réussit jamais A ne pas interrompre. . . . Comme beaucoup d’hommes d’opposition, il .aimait A scandaliser les gens. A un congrès, réuni à Loiidras il y a deux ans pour favoriser un rapprochement entre les représentants des diverses' races, je me souviens l’avoir entendu ‘proclamer, au .grand, effarement des nègrrâ et. des Chinois qui se trouvaient;là. que les distinctions de races n’étaient qu’un préjugé ridicule qui ne pouvait rêsTèter à la critique la plus superficielle. ' . Mais oes boutades ~ étaient-elles entièrement dépourvues' d'humour? — ne peuvent, altérer les traits vivaces de cette noble personnalité. Si fausses qu’àiènt parfois été ses idées, .elles fmrent toujours profondément, candidement sincères; si dangereuses qu’elles aient, été, il n’a jamais hésité à les défendre envers et contre tous, ou péril de sa vie-et de sa réputation.  ■Un tel homme ne pouvait mourir dans son lit. La catastrophe du Titanic lui fournit l’occasion d’affirmer, une dernière fois, son indomptable courage et de . braver la mort, comme il avait, si souvent, bravé la lâcheté ©t la bêtise humaines. „ CHAM. — Allons, c’est complot! Vous adorez toute la famille, y compris k^fïancé et votre beau cousin. -r- Je ne les adore pas, je les aime !... C’est si bon d’aimer !... Mais, dj’eux tous, c’est encore Guy, je crois, que je préfère... Capitaine, il est très bien ! -r- Très bien ?... Ma petite enfant, que vous êtes donc enthousiaste pour rien ! Arlette bondit hos du -fauteuil-berceuse où elle se balançait allègrement. —r Pour rién ! Si vous voyiez Guy, je vous assure qu’il vous ferait le même effet qu’à moi!... Il est délicieux ! Il serait parfait si... r- Si quoi? " ' Elle réprit sa place dans le fauteuil, attrapant an passage une fraise dans laquelle mordirent ses petites dents fines. -7 Si j’étais sûre qu’il ne se moque pas de moi ! ■— Il se moque de vous ! Mais c’est un homme fort mal'élevé alors.,. Comment peut-il voüs'plàire? — Je ne suis pas bien certaine qu’il se moque de moi... Il a seulement des yeux qui m’examinent comme une curiosité... Est-ce que j’ai quelque chose d’extraordinaire? Re- gardez-moi bien... comme si vous ne me connaissiez pas... _ Consciencieusement, le capitaine regarda. EUo s’était redressée devftnt lui, bien droite dans sa svelte petite taillé aux proportions si-Itarmonieuses qu’on ne songeait pas. à en remarquer l’exiguïté. Le sang courait sous la peau transparente, empourprant les Jè- vws/ et les yeux étincelaient' d’un hoir, de velours, interrogeant, large ouverte, le vieillard qui poursuivait' soft' examen. — Eh bien, capitainé, ’ai-ië quelque chose. PETITE GAZETTE Au Palais Le Roi a:eu hier, au palais de Bruxelles, un long entretien avec ,M. de Broqueviilë, chef du cabinet. * * e A la Société Générale L'assemblée générale des actionnaires a eu lieu ce.matin. Les nominations suivantes, proposées par le conseil général, ont ôté faites ; gouverneur général, le baron Baeyens; g ouverneur, M. J&dot, en. remplacement du aron Baeyens, démissionnaire; viçe-gou- vernéur, le baron Janssen, en remplacement do M. Jadot; directeurs, M. Cooreman. en remplacement de M. le comte de Smet do Nayer, décédé, et M. dé Brabander, en remplacement de M. Jadot; secrétaire, M. Cal- lens, en remplacement do M. de Brabander. * * t Au ministère des finances Quelques nominations que vient de signer Au secrétariat général. — Inspecteur-général, M. Vandeputte, actuellement directeur.  A l’administration centrale des contributions directes, douanes et accises. — Directeurs-généraux, • MM; Frère et Sillevaerts, actuellement inspecteurs-généraux; inspecteurs-généraux, MM. Danhier, Campen et Vander .Cniyssen, actuellement directeurs; .directeurs, MM. Lejeune et Pàesmans, secrétaire principal du cabinet du ministre, actuellement sous-directeurs; sous-directeurs, MM; Van Meidert et Outer, actuellement chefs de bureau. ' M. Clavier, -directeur, est chargé des inspections générales en province en. ce qui concerne le service des contributions directes. . ' . : - . " ' ■ . ♦ * -ér . A la ohambre de commerce néerlandaise . / Au cours de sa récente assemblée générale, sous la présidence dé. M; de Stèppelaer, la chambre dé commerce néerlandaise s’est Occupée de r.unificàtion, des tarifs postaux hôl- lando;-belges,, êt tout fait prévoir qù’une solution des plus satisfaisante sera donnée à cétte'importante question. D’autre ' part, le président a annoncé à l'assemblée qu’une fête nationale aura lieu à Bruxelles le 17 novembre prochain :poùn célébrer le 100! anniversaire de rindepen- dance néerlandaise. Cétté fête, à laquelle participeront toutes les sociéàés hollânaaisés établies en Belgique, aura un éclat extra-/ ordinaire.^ • • |\ Une brechure de M. Georges Lorand - ' suftia eutgarie; Notre confrère déorges Lorand a réuni -en une plaquette les intéressants articles qu’il a consacrés à la Bulgarie au cours 'de son. réoént voyagé dans les Balkans. . ' ; On lira avec intérêt lés observations vécues et pleines de vie dû député de Virton/ qui, par ses nombreux voyages en :Orient, a acquis une particulière - connaissance des ■chosès de là-bas. . * * * - - • La loi scolaire Une assemblée générale des catholiques d’Anderleoht, après des discours de MM. H. Carton de Wiart et Fieullien, a voté un’ ordre du jour .de félicitations au gouverné-' ment pouT son projet de îoi scolaire .et émettant le vœii dé le voir promptement adopter. Un meeting, organisé par l’Association libérale contre le projet de . loi scolaire, aura lieu demain mercredi, à 8 h. 30 du soir, en la Cour d’Angleterre, rue de Laeken. MM. Paul-Emile Janson et Morichar y prendront la parole. Au cours d'un meeting donné à Anvers contrôle projet de loi scolaire, M. Pécher, député libéral, a fait voter un ordre du jour demandant A la gauche libérale'de proclamer la grève parlementaire. Contre la loi scolaire M. Paul Hymans a assisté hier A la séance de rentrée du Cercle des étudiants' libéraux, et y a prononcé un discours sur la question scolaire. Le député libéral, jetant un coup d’œil sur le passé, a dit au sujet de la discussion en cours: Maintenant apparaît le nouveau projet de loi, pressenti depuis longtemps et qui a pour, but de multiplier le plus possible à force d’ar-. d’extraordinaire ? -- Rien 'du-tout, mon enfant. Mais peut- être que lés demoiselles dé Paris sont différentes de vous l C'est peut-être pour cela qu’H vous'accorde tant d’attention... — Oui, c’est peut-être pour cela! fit-elle pensivement. Enfin, j’espère que ses yeux indiscrets n’ont pas vu dans ma pensée que... — Que?.,. — Que je lo trouve tout à fait à mon idée!... Oh! capitaine, je comprends qu’on déclare les jeunes gens charmants, quand ils sont si vifs; si gais, si aimables, quand ils vous baisent la. main en arrivant et en partant, quand ils ont vu d'autres villes que Douarnenez, quand, ils connaissent des quantités de choses que vous ne. connaissez pas ! Car je suis sûre que mon cousin Guy sait beaucoup de choses que je ne sais pas ! —Naturellement, ma petite fille, naturellement; il a bien plus étudié que vous... *7 Mais, capitaine, je ne parle pas de ce qu’il a appris clans les livrés l Je parle de’ ce qu’on apprend dans... dans la viè/de tout ce que je ne peux pas dèvinér... ~ Heureusement, car ce sont des choses qui ne vous regardent pas, Arlette.. — Mais c’est justemerit pour cela que j’ai tant envie de les savoir! Dans les yeux de Guy quand il m’écoute bavarder, toutes sortes d’idées passent, je le vois bien. Aussi, il y a des minutes où j’ai une envie folle de lui crier : «A quoi pensez-vous ?...» Et puis ie n’ose pas... — Par bonheur, ma petite fille, car il vous trouverait tirés indiscrète ! Le visage soiwiant du capitaine s’était rembruni devant la pliiié d’éTogës qui fom*' I bait sur oe Guy,‘ et, »», mine, un peu déeonr | gent l’école, confessionnelle, d'arriver bientôt A mettre toute la jeunesse belge aux mains du çlergê. G’ôtait l'idée de Des champs en 1835 : pas ^'enseignement de l'Etat! Elle n’eut pas d’écho alors parce que les Chambres étaient . encore plolnes .de constituants. L’idéal longtemps carçesé est A la veille de se réaliser. Quand on, y songe, on se rend compte du péril auquel le paye est exposé. Au co.urjS de la réunion, que présidait M. \V. "Dé Vétter et â laquelle assistaient notapiment le recteur M. De Moor, MM. Mon- villê, Cli. Buis, Brùnard, le président a rendu un hommage à la mémoire de Paul Janson et Pérgameni et à fait acclamer le nom de M. Bute. ★ * ♦ ’ - ' " A l'Hôtel de Ville ‘ M. Chibért, chef de division du secrétariat, ayant retiré .sa candidature au poste de secrétaire communal en faveur de M. Brees, celui-ci reste seul en présence avec M. Vau- thier< ■ * * ★ L'instruetion publique et les beaux-arts à l’Hôtel de Ville M. l'échevin Jacqmain a fait connaître au- jourijl'bui au, collège ses intentions au sujet de ïà çuccéssioh dé M.. Alfred Mabille. ■Les ,propositions de l’honorable échevin, . qui ‘ont rencontré l’approbation du collège, ;. comportant, . comme, le « Soir » l’avait fait ; pressentir, le- partage des attributions qui . .appartenaicht au titulaire démissionnaire : il serait créé un, service de l’instruction pu- bliqûë, un'service de l’enseignement technique, service des beaux-arts^ enfin un service a’dminisiràtif,. auquel seraient attachées lés fêtes pubiiqùes. • Les •chefs de ces divers services seraient ; ! Pour i’inàtrUction publique, M; Victor De- Vogel- actùëllemeüt directeur des écoles de Saint-Gili^; Pour l'enseignement technique,-M. Orner. Büyàsé; açtùéîlenient directeur dé rUniver- sité dg travailçdé Gharleroi; . ‘ ; Pbdr le service administratif , et les fêtés; pablirfùês,^-bf. Camille. Tock, actuellement chef ae bureau â l’administration de l’ens'ei- gnenient etdes beaux-arts. • • La désignation: n’est pas .encoreTaite en 00 qui .concerne la direction des beaux-arts. - w * , A l'Université nouvelle La séance de rentrée aura lieu samedi prochain, A 8-n. 30 du séir, rue de la : Con-; ' copde-,’;|87i Le disçours. sera prononcé par M. Chéries Laifiâxjt.' ÏFtrâïtera r de « là science mâthéma- ■ tique ,et î’éd.ucation;». • , v: v. i . > • ; - ^ vièiUàrd -ioùjoürs alerte, est une ■Mes jilùscurieuses figurés- de lasciericë frauçaigo'^^ actuelle;/avec Henri- PqinéArér, - il . compte parmi ceux ,qui ont le plus magnifi-; ;' quêînhnt - illustrô là' Science ‘ matliémacique‘ t depuis üne^qùàrantaine d ! années. .i Ce savant est! aussi un :honinie d'action- et un homme-de cœur, qui; chaque fois quülie fallut, sut se jeter ;avec ardeur dans là mô- -Iëè sociale. Cet ancien officier, qui, durant de longues années, examina les candidats à là. Polytechnique; qui, républicain passionné, entra au Palais-Bourbon en 1876 et futcUx-sept ans député, est .l'auteur de l’« Initiation mathématique >» et de plusieurs manuels qui fopt; autorité. Tout récemment il publiait, en marge de ses ouvrages scientifiques, un livre : «La Barbarie moderne», où l’on trouve des pages éloquentes et généreuses contre la guerre et : lé. bienheureùx .régime de-la paix Armée- que nous subissons. . Gageons qu’un public nombreux viendra samedi à l’Université nouvelle pour entendre les aperçus dé M, Laisant sur l’éducation, moderne et le rôle cfue les mathématiques peuvent y jouer. * * * L’éclairage électrique Depuis que l’éclairage électrique a été in-' Auguré rue Haute, là direction des travaux; publics de la ville de Bruxelles est sans cesse assiégée par les habitants d autres quartiers qui sollicitent la même faveur. La rue Blaes, Eàvenue du "Midi, .la rue' Fossé aux Loups réclament l’éclairage, électrique. En attendant qu’on fasse droit à ces réclamations, on vient d’amorcer des travaux en vue de l’installation de l’éclairage électri- que place de la Chapelle et dans la partie de la rue Haute située entre cette place et la Steenpoort. Qui s’en plaindra ? Il convient, après tout, que Bruxelles, capitale du pays, soit dotée fi te, il demanda ; — Mais, enfin, comment est-il, votre cousin Guy ? ‘ • — Ni trop gros ni trop mince, ‘ et très grand ! plus que vous ! Et bien plus que moi ! Quand je lui parle, il faut que je lève le nez très haut pour voir s’il m’écoute l — Arlette, je croyais que vous détestiez les personnes grandes ! —Les femmes, oui; mais pas les hommes ! C’est même très amusant de se sentir toute petite près d’eux et de voir que, cependant, ils en passent pap tout ce que vous voulez ! Le capitaine écrasait rageusement une légère motte de terre. — Et vos cousines ? Etes-vous aussi pénétrée d'admiration pour elles? . Naïvement, elle dit : .—r Figurez-vous qu’elles m’intimident.beaucoup. Elles sont tellement bien, élégantes, gracieuses, aimables, parfaites, enfin, que je me produis l’effet d’une espèce de sauvage auprès d'elles ! Je me demande comment Guy, habitué à les voir, peut me trouver jolie! ^ — Comment savez-vous que ce monsieur vous trouve jolie ? fit M. Malouzec, fronçant ses gros sourcils blancs. Triomphante, elle répliqua : — Parce qu’il me l’a dit ! — Comment, il vous l’a dit?... Mais c’est un insolent que votre cousin l —Pourquoi ? fit-elle effarée; pourquoi ? — Parce que oe n’est pas l’usage... parce qu’on ne doit pas faire de compliments aux demoiselles bien élevées... D'ailleurs, mon enfant, les jeunes gens disent, pela à toutes les -femmes oififs : rencontrent... C'est une bêtiàa A laquelle IL ne faut dûs faire atteu.- d’un éclairage vraiment moderne, air môme titre que certains villages d’Italie, de Ba- ; vière, ou môme... du Hamaufc. * * * L'exposition de Charlerol L’exposition de Charleroi 1911 se solde par un déficit de plus de dix millions. Avant de réclamer aux actionnaires les 75 p. c. qui leur restent à verser, l'assemblée générale tenue hier a décidé qu’une délégation demandera audience aux autorités cbm- S étentes pour obtenir des pouvoirs publics 'intervenir par voie de subside à l’effet de combler le déficit sans qu’il soit besoin de faire encore appel aux actionnaires. ' * * ♦, A l’exposition de Gand Lundi prochain aura lieu la cérémonie solennelle do la distribution des récompenses. Lé Roi la présidera, et, parmi les assistants officiels, on notera M. Massé, ministre dii commerce de France. *"* * Nos conscrits Les jeunes gens miliciens de 1913, entrés au service le 1 er août de ladite année, seront renvoyés dans leurs foyei’s le 31 courant. Quant aux autres miliciens de 1912, ainsi que nous l’avons déjà dit, ils seront licenciés le 31 déoembre pi’ochain. ★ * *- . Jeunes soldats On en voit. partout. Et cela fàit plaisir. L’uniforme de nos lignards,' de nos canonniers, de nos cavaliers apparaît — modeste mais sympathique — en' des endroits .qù jamais jusqu’ici il n’avàit pénétré, èn dés circonstances où nous ne nous figurions pas devoir lé rencontrer iiii jour. Les auditeurs du concert du Conservatoire, dimanche après-midi, ont fait un succès au i 'eüne ohanléur venu,' "sur Testradé, tenir' rillammerit sa partie en tenue de pioupiou. Quand ori joue, à la Monnaie, les «Joyaux, . de la Madone », l’orchestre, très rën|prçé,’ s’àugpnënte " d’uim vingtaine dé musiciens,; dont un pianiste. CélUi-ci prepd. piaiéé de-; vant.vSÔn instrument, ,ÿêtu de la .courte veste' blëùe à boutons de cuivre, du pantalon gris à passepoil écarlate. ' Parmi les « prix de Rome » récemment couverts des lauriers académiques il y avait un fringant adjudant des carabiniers; D’ans une église de-faubourg, le dimanche matin, à là grand’messe, un grenadier qui barytonne de façon sonore fait ùn fiés trois ; chantres du jubé.. , - - Inutile de dire que nombre d’autrès petits; métiers occasionnels "que ceux' dë miisicièn: occupent les loisirs des jeunes soldats belges, empêchés désormais-de se'faire sùppiéér à: -la-caseme par un « rempfeçant» bien'payé. ; , /Et.c’est'tant rnieux^■ • ^ >-- -4-; ■ ' • Unë belle expérienee à Brassehaet ■ .Hieiv après-midi, 1 vers lS héutes, deux ballons sphériques, poussés par un bon vènt de r Sud-Ouest, venaient passerex acté ment au-: . dessus de l’aérodrome de Brasschaef, rün' à .300 mètres, l’autre à 500 mètres de hauteur/ • Lé capitaine Deohamps fit sortir son - avion : et, avec passager, s’élança à là • poursuite des sphériques. Çeux-ci, se voyant poursuivis, lancèrent immédiatement du'lest. Malgré un fort handicap, après/une course de dix minutes à peine, le capitaine Dechamps, parvenu A 700 mètres d’altitude survola le premier ballon, alors à 500 mètres, puis, montant à 1,000 mètres,, le second ballon,, qiii se trouvait à 7Ô0 mètres de hauteur, prouvant ainsi les facultés offensives de l’aéroplane. , Moins de vingt minutes après son' départ, i’avion regagnait Brasschaef, où il atterrissait en un superbe vol plané. 4r ^ ★ Le tour de la Belgique Le périmètre dé la frontière.belge comportant 1,338 kilomètres, il faudrait vingt-sept jours poiir l’accomplir à piied. Voilà'de quoi tenter nos fervents du «footing»!  4r * ★ ' ’ La fortune publique de.la Belgique Il résulte d’une statistique récente que ia fortune publique.de la Belgique se décompose comme suit : 1902 1913 Propr. non bâtie... 5,955.400.000 0,605,000,000 •Propriété bâtie 4.800.000.000 5.95t-.OCO.OOO Valeurs mobilières 8.580.000,000 15,752.000,000 Numéraire 386,000,000 436.000.000 Objets ; 3.000,000.000 3,000,000,000 Total 22,731,400,000 29,803.000.000 tion l — Une bêtise !... Alors, capitaine, vous me trouvez un avorton comme M m8 Morgane prétend toujours que je le suis? Oh ! non, ne me dites pas cela !... Je suis si. contente de penser que je puis être jolie môme étant petite et brune, même en ayant lés cheveux ébouriffés I A Paris, on n’a pas les mêmes goûts qu’à Douarnenez ! Tant mieux ! — Arlette, ma. chère enfant, savez-vous que vous étés abominablement coquette! — C’est dé la coquetterie d'être contente qu’on vous trouve bien ? -i-;Mais oui! affirma doctement le capitaine.  — Alors, tant pis ! je suis coquette, car jo suis ravie de n’être pas laide comme je le • croyais! Capitaine, ne me grondez pas; vous seriez toutàfait content comme moi si, depuis votre enfance, vous vous étiez entendu traiter de personne insignifiante, ne valant rien ' du tout, bonne seulement à faire des sottises et à être grondée ensuite !... Vous trouveriez délicieux d’apprendvo que vous n’êtes rien de tout cela et vous diriez avec moi : « Vive la coquetterie !» Et Arlette, de plus belle, se balança triomphalement dans -sén vaste fauteuil. * Mais au même moment s’élevait dans le ■jardin une voix de femme, forte et timbrée : . — Dieu juste! Qu’est-oe que j’entends? Yves, écoutez-vous votre fille ?... Elle va scandaliser M. de Pazanne. En sursaut, Arlette se retourna. A quelques pas d’elle arrivait M u * Catherine, por- tant sa plus belle coiffé, ayant sous le bras ■ son livre de’prières, et accompagnée non seulement du aoéteur Morgane, mais de Guy /lui-même. Soif en dix ans une augmentation* de. 7 mil- liai ds et 81 millions, ce qui représente 32 p. c. environ d’augmentation par rapport au chiffre de I960. La répartition théorique de la fortune publi* que de la Belgique aurait donc été en : 1003 1912 ■ ' 22,721,400,000 29.803.000.000 3,350 f r.-—^—:= 4,400 fr. ' 6.800.000 7,490,000 soit une augmentation de 19 p. e. en dix ans. On évalue actuellement la fortune de l'Allemagne à 270 milliards de mark, celle de VAngleterre A 300 milliards dë niark, celle de la France A 170 et celle des Etats-Unis A 450 milliards do mark. La répartition théorique par habitant donnerait donc dans chacun de ces pays: . • ‘ ■ Allemagne. 5,300 fr. ; Angleterre,. 8,350 fr. t France, • 5.300 fr. ; Etats-Unis, 6,125 fr. Lès Belges seraient donc de beaucoup. moins riqhës individùéllemënt qüo les habitants de ces pays. Mais,- observe l'Action économique, U est des richesses qui n'apparaissént' pas dans oes chiffres, c’est surtout en dehors même de céktï quo rend palpable en quelque sorte la massa des voleurs mobilières — l’énorme capital se* présenté par les Innombrables entreprises'!ft* d ividuefies,: c’est routiltage productif du payb, . c’est là dépense’ conddérable nécessitée par. les perfectionnements inlassablement apportés 1 à oet .outillage. . . • - ^ : ■ Le Belge ne laisse pas dormir son argent. Il î le fait inlassablement travailler. Il a gagné i cent mille francs dans une affaira. IL en créa; . une • autre avec ces. cent mille francs.' D’où sa| ■ pauvreté en numéraire. Le Belge ‘n’a pas . beau- î Coup d;argent paroe qu'il se livre toujours e»! toujours à des. dépenses productives, parce ! qu'il prépara toujours l’avenir, parce que la J vio est pour lui une spéculation toujours râ-l nouvelée. Oh’ peut dire, en’ conclusion; qùe là Belgique est un pays riche, mais que. sa, principale ri* 'chesse c’est la puissance de son organisation productive,;'c'èst ;la;'cristallisation/eh instru* . ments de prospérité dë. ses .épargnes accuftiü-i :léas. c’est, ên définitive. la richesse doht parle le Iabourâùr dé La Fontaine : le travail. it * : ■ Au Cirque royal La transformation de l'éclairage-a méta* morphosé le Cirque. . C'eût dans un rayonné-i ment féerique de lumière que s’y succèdent ! las numéros les plus sensationnels. Les Ray-1 nats, qui sont bien les plus Torts gymnastes [ de l'époque, déchaînent chaque^soir des tem* •' • pètes.de bravos. :■ • < /■/:. ■' + * + ■ • Un naufragé:qui s'assure par ta T. 8. F.î Un journal .anglais publie la curieuse d4? : - clàrahon. qui ldi a été faîfé par un agent da compagnie d'assurances i ; ! : . - : - En arrivant', à moühûreau'ce‘matin, je-trou'-- vai un long’ .màrconigramme en code, de mon associé, M. É.„, qui .se trouvait en mer. à boéà , du Mautelania. Le mçssage m'informait qu’un passager M'/.W..., désirait passer immédiat^* , ment un oontrât d’assurance, ët qu’il avait accompli, dans ce but, toutes les formalités exigées: Divers renseignements étaient fournis suit sa situation particulière, son Age, etc./l'examen médical avait été fait par le médecin du bord. : • r : : ■; • . J’entpai immédiatement en rapport avec une des" firmes d’assurances de Londres qui, renseignements fournis,'- m’avisa qu’elle acceptait l’offra'et était prête à signer là police. Par sans fil, j'en informai mon aseoclô. riùi indiquant le montant dë là prime qui fut payée Sur l’heure. À dater de-ce moment; le; paquebot ' pouvait couler : M. W.., était assuré pour 25,000 francs. Le Mauretania se trouvait alors A 800 milles au large! Et l’opération avait duré, en tout, quarante- cinq minutes! Ainsi, grâce à la télégraphie Sans fil, ion petit, en plein Océan, contracter une assjj- rance sur la vie en l’espace dè quelques minutes.’ / ; Voilà^ qui[est bien vingtième sièclê. / ■ . ' * * ♦ • ’ ' La Banque de Reports, de Fonds Publies et de Oipôt9, actuellement 81,'rue Royale, sera transférée, à partir du 3 novembre prochain, au 50 de la rue des Colonies. * * ★ Tourbe litière, 1 r * qualité, 2 fr. 50 à 3 fr. les 100 kilos. — Reprise du fumier. — Rus du Chimiste, ,21, Bruxelles..—Téléph. B 5590. —Comment, mon cousin, vous voici? fit* elle stupéfaite, — et point fâchée. ' — Oui; moi-même en personnel M. Morgane m’a arrêté au passage, et M ,to Malouzec a été assez aimable pour m’autoriser A venir vous chercher Avec M. votre père. — Me chercher ?.. ~ Parfaitement. Nous venons vous enle-« ver pour déjeuner avec nous avant d’aller' au Pardon. • — Père, vous viendrez aussi à Kergoat? in terrage a-t-eile, déjà joyeuse. — Non, chérie, cela ne m’est pas possible. Je vous retrouverai ce soir. C’est ta tante qui t» fait demander. Il posait.sa main sur la jeune tête brune. Mais Arlette, 90 dégageant très vite, attira d’un geste tendre cette mai* sous ses lèvres. Puis elle se prit à causer avec Guy; et le capitaine étouffa un soupir résigné. Il ne soupçonnait guère que ce Parisien redoutable allait, quelques instants plus tard, lé conquérir à son tour/en admirant ses fleurs. . Le miracle se fit pourtant; et quand, un Î uart d'heure après, Guy de Pazanne sortit u jardin qui fleurait bon les lis et les fraises, le brave, capitaine ne considérait plu» comme un ennemi ce beau grand garçon, surgi tout A coup do Paris pour occuper un» cervelle de fillette. Aussi ne trouva-t-il rieri ù répondre quand, au moment du départ, son amie Arlette lui glissa d’un ton entendu s — N’est-oe pas, capitaine, que vous auss| vous trouvez bien mon cousin Guy? (A continuer.) , . . Henri ARDEU