jfiSH mm l « ministre nous a prodigué des pluases al-1 •nazies mais il no m’a rien répondu. , u pavignon. — Je vous ai ûH, Je vous le Jnète ’voub étudierons, que nous verrons, Ktïe‘ à fc^telglwo «u’Û appartient derom- Pe avoo las tradlUons séculaires de la dtplo- Ihi* Lafontaine. — Soyons conformes ! V La discussion générale est dose. Vf cablet d'dlvieUn. — Pour empêcher la OMscrirtloo. nous protestons une fois de plue ÎE‘Kédite m faveur de la légation an- irèo du Saint-Siège- V t* budget est voté par 63 voix contre 3. Le budget des finances v Van der Molen réclame la réduction du droit sur les avoines. U liantes critique la politique financière du gouvernement qui ne cesse de recourir à l'emprunt et à l’extraordinaire. M. De Bast demande eu’on puisse payer ses contributions au moyen de ohèques barrée. A/. Calteau protesta contre lo maintien Au flroit do licence qui n'enraye en rien les ra- ■jiusrGs de l'alcoolisme. jj. l’an de Venue Ut une note- îlf. Levle, ministre dos dnances. répond eux Hivers orateurs. t , . n dit que rétablissement du chèque barré est désirables, mais qu’on ne peut pas l'.UabMr hrusqnement. Il n'ost pas possible non plus d’abroger dûs ,jnainienant lo droit de licence, ni le droit sur 3es avoines qui comptent bien peu dans lo budget dos brassouns en faveur desquels plusieurs orateurs ont parié. 11 me faudrait 10 heures pour répondre à tout ce qu'a dit M. Hanrez. Rien ho permet do croire que la baicoo do la Rente belge persistera. On a vu au XIX» fiièclo des fluctuations d'intérêt. M. Hanrez a tort de répéb'r qu’il faudrait confondre le budget des finances et le budget extraordinaire en un budget*unique. Lo budget extraordinaire nest qu’un simple relevé dos travaux pour lesquels l'on estime qu'il n’y a pas lieu do recourir A l'emprunt. La séance est levée ft. 6 b. 1/2. Le pavillon mystérieux Paris, 3 mai. fl ne semble pas que la surveillance du pavillon dont nous parlions hier, et qui est situé sur <la ligne Paris-Lagny, ait donné le moindre résultat. Yalet et Garnier devaient s’y trouver, et tin grand concours do policiers ee préparait à }gir efficacement contre les bandits. Or, non Vmlcment aucun fait nouveau ne s'est produit, biais encore la villa paraît complètement désertée. Toutes les fenêtres en sont fermées, aucun bruit n’y révèle une présence, on peut en approcher sans danger. 11 est infiniment probable que les amis de Bonnot, s’ils s’étaient, réfugiés lit, ont trouvé le moyen de glisser entre les mains de la police. * Les recherches ont d’ailleurs continué hier flans d'autres localités; A ïuvisy notamment, Vin a arrêté un anarchiste nommé Isaïe Zun- brun ne ai, et à Vaux-sur-Seine, où les agents de la Sûreté se sont rendus vendredi malin. Les hôtes de Callemln L’anarchiste Jourdan et sa compagne, la .veuve Hutteau, demeurant rue de La-Tour-d’Au- yergne. ont été arrêtés pour avoir donné asilo h Callemin, dit « Raymond la Science », et In tulpés de recel de malfaiteurs. Ile ont été amenés hier au cabinet du juge 'd'instruction et interrogés sur leurs relations avec Callemin. Jourdan a déclaré qu'il avait fait la connaissance de « Raymond la Science », il y a envi ron deux ans, par l’intermédiaire d’un ami commun, puis qu’il l’avait perdu de vue pendant un an et l'avait retrouvé par hasard au mois do novembre 1911, à PhOtol des Société savantes, au cours d’une conférence. — Il est singulier, fait observer le juge, que des relations aussi vagues aient autorisé Galle 'min h vous imposer une hospitalité si dan- •gereuse pour vous. — Votre étonnement provient, répond Jourdan, de votre Ignorance des habiludes anar îüiistes. A tout compagnon poursuivi notre mal son est ouverte sans que nous nous Inquiétions de son existence antérieure. . D'ailleurs Callemin n’était pas venu chez nous pour y rester. Il devait partir en voyage, et je lui ai même acheté divers objets dont il avait besoin. ; J’aJ acheté pour lut un revolver Browning Chez un armurier voisin de la Bourse, et une bicycletto. Il m’avait remis pour ces dépenses une somme de 400 francs que J'ai épuisée entièrement.  < — Ces achats vous Ont paru naturels et vous S ’avez pas été étonné de lut voir tant d’argent ans les poches? - — Non. îo savais qu'il avait fait récemment hn bérilago, et puis cela ne me regardait pas. Mais voue me demandez des choses que j'ignore, Çt si cela continue, je ne vous répondrai plu?, tar je suis fatigué. 14 La veuve Hutteaux a été interrogée ensuite. Elle a nié avoir acheté pour Callemin, dans un 3>rand magasin de la rive gauche, une vaïiso ,?to 49 francs, comme l’enquête le prétend, et elle ijest entrée dans une violente colère quand deux 'employés de ce magasin, confrontés avec elle, J’ont reconnue. Elle a été reconduite à la prison de feaînt-Lazare. music-hall où l’on joue du Shakspaare, un vélodrome et seize orchestres qui Jouent toute la journée. Nous avons place pour 7.500 passagère de première, 5,500 passagers de seconde et 12,820 de troisième. En outre, nous avons quelques maisons particulières, avec jardin et verger, pour muliimUliaxdalres. N06 approvisionnements sont Immenses : 900.000 kilogrammes de viande, 3.500,000 œufs, 250.000 poulets. 4,000 tonnes de pommes do terre, 1,000,000 de bouteilles de champagne, 450,000... — Assez I assez 1 dis-je. Vous m'épouvantez. — Je vous crois t répliqua l’éminent M. Dis- may. Et Je vous dirai encore que lo Giganticus file comme une torpillo. Nous espérons traverser l'Atlantique en 30 heures, par le plus court chemin, sans nous inquiéter des obstacles. D'ailleurs, le bateau est insubmersible. — Niais pourtant, hasardai-je timidement ; mais pourtant, s’il sombrait î KL Dismay se redressa de tonte sa hauteur et dit : — Si chose semblable devait arriver, noue avons le nombre de chaloupes réglementaire et ordonné par le Board ot Trade. Il y a place pour le quart des passagers au moins. Et les trois autres quarts? demandai-je. M. Dismay sembla réfléchir un instant ; puis, do 6on air le plus aimable : • C’est vrai t répondit-il. Je n’y avais Jamais songé 1 L’OFFïOTF.ÏT Moniteur du 2 mal UH*. Ordre do Léopold. — MM. Klouipere. directeur général au ministère des sciences et des arts, et Laioboite, directeur au mémo département, sont promus au g ratio d’otlice de l'Ordre. Cours diplomatique). — M. Garnter lïeldewler. ministre résident, chargé des fonctions d'envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près S. M. l'em-. pcveuv du Maroc, a été nommé on la mémo qualité près S. M. le rot des Bulgares. — M. van Ypersc-to de Stribou, conseiller do la légation do Belgique près la République française, a été nommé ministre résident et chargé dos fonctions d'envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près S. M. le rei do Roumanie. — M. May, conseiller do la légation de Belgique près S. M. lo rot de Grande-Bretagne et d'Irlande, a été nommé ministre résidout et chargé dos fonctions d'envoyé extraordinaire et ministre plénipotentiaire près les Etats-Unis Maxlcalns. — M. do i’reite de la Nloppe, conseiller de la légation do uelgiquo près S. M. l'emporeur des Ottomans, a été nommé conseiller de la légation do Uelgiquo près S. M. le roi de Grande-Bretagne et d'Irlande. — M. van der ELst. secrétaire de la légation de Belgique près la République française, a été nommé conseiller do la mémo légation. — Le comte van der Straten-l’onthoz, adjoint à la mission de Belgique a lîuenos-Ayres ,a été nommé secrétaire do la légation de Belgique près la République française. — MM. van der Haegen, do Néon ot de Bamalx. secrétaires de légation do 2e classe, ont été nommés secrétaires do légation de Ira classe. Ordre Judiciaire. — Sont nommés : Juges suppléants : A la Justico do paix du premier canton de Bruxelles. M. Neut. avocat à Bruxelles, en remplacement do M. Burlhoul. appelé & d'autres fonctions ; id. du canton do Uinche, M. Vitry. avocat à Morlanwciz. en remplacement de M. Ponthot. démissionnaire et M. Mat. avocat a Boussu, en remplacement de M. Seghin, démissionnaire ; greffier adjoint au tribunal do première Instance de Tournai, M. Tellin, greffier adjoint surnuméraire a ce tribunal, en remplacement de M. Dapsons. décédé ; huissier près le tribunal do première Instance de llasselt. M. Beckers, candidat-huissier à Salnt-Trond, en rem- placement de M. Billen. démissionnaire. Notariat. — La démission do M. Régnier, do scs fonettons de notaire à. la résidence de Olne, est acceptée. Il est autorisé A porter le titre honorifique de ses fonctions. ■ Ll. ■ ■ - ■ i “Titanic,, h Les procès i M. Ismay, président de la Whito Star Line, est embarqué hier, à New-York, pour l’Angle- erro, A bord do l'Adrlalic. Les quatre officiers lu Titanic rentrent également en Angleterre. h-Lo premier procès en dommages-intérêts intenté A la Whito Star Line a été inscrit hier «a Jfôle do la cour fédérale. La plaignante est Mme ( Louise Robins, veuve du valet do chambre du éoloncl Astor, qui a péri avec «on maître dans }a catastrophe. Elle réclame 250,000 francs do dommages-intérêts. Sa demande est basée sur Ce fait qu’il y a eu négligence de la part des officiers de la compagnie. s>Co procès est considéré comme une action Jfésfeal. Si elle réussit il faut s’attendre A co sue l’exemple soit suivi par nombre do per- ipfines qui ont perdu des parents dans le sinistre.  tierniar mot de la construction maritime i (interview tmaginaire do Rf.Di.smay, président lu conseil d’administration do la Riack Star Une, par un reporter du John Bull.) [ r — Et votre tout dernier bateau, M. Dismay ? lui dis-je. F — Vous voulez parler du Giganticus ? Je vous otr&t que c’est non seulement le plue grand nn- vtro en existence, avec sa Jauge de 150,000 ton- fjès. maie c’ost encore et surtout le dernier mot ou luxe et du confort, n y a une exposition jvr- pftnente, un Jardin zoologique, douze ihéit- Pv$» fifiajrô opéras, doux champ3 de golf, un FAITS DIVERS — A l'école de serrurerie. Les travaux des élèves de l’école professionnelle de serrurerie, poêlorie et ferronnerie de Bruxelles seront exposés dans les locaux da l’école, au Palais du Midi (entrée par le passage du Travail), le dimanche 5 mai, de 11 A 13 heures, et de 15 à 19 heures; le lendemain, de 17 à 20 heures. La distribution des prix aura lieu le dimanche 5 mai, A 11 heures. Entrée libre. — Ligue des Amis de la forêt de Soignes. Les excursions suivantes auront lieu sous la direction de M. Iïené Stevoiis : 1° Le dimanche 5 mai, réunion A 8 h. 1/2. A Boitsfort, A l’angle de la chaussée de La IIuljx> et de la drèvo du Comte. (Arrêt des trams 30. 31 et 32) ; 2° le mardi 7 mai, même rendez-vous. En cas do mauvais temps, remise à huitaine pour les deux excursions. Même rendez-vous. — Attention ! La Ronde de Nuit, ayant appris qu’on se présente partout en son nom pour vendre des appareils avertisseurs, prévient le public qu’otio ne s’est jamais occupée de la vente d’appareils quelconques et n'a donc jamais chargé personne de les lui offrir. — Samedi 4 mai, ouverture de la nouvelle brasserie Th. De Tobel-Dujardin, marchand de bières, avenue Fonsny, i, Druxd/les-Mkli, renommée pour ses bonnes bières. Magasin, rue de Courh-ai, 70, Molenbeelc-S^Jean. «Billards Vande Kerkbove, qui sont connus et renommés dans tous les pays du monde. — Arrestation d'un anarchiste. La brigade Judiciaire de- Bruxelles avait appris il y a quoique temps qu’un Français nommé Léon Torton, considéré comme anarchiste militant et faisant l’Æbjet d'un arrêté d'expulsion, avait reparu cm Belgique. On avait signalé sa pré senee A G and où il vendait des revolvers aux ouvriers travaillant aux chantiers de l’Exposition, tout on les incitant au sabotage. Torton avait élu domicile dans une chambre garnie chn/u.-.s-.Vo de Waterloo, A Saint- Gillos. La police judiciaire découvrit sa retraite. Par moauiro de. précaution A l’égard d’un individu qu’on était en droit de supposer armé, on résolut d'arrêter Torton dans la rue. Hier, cornmo il sortait de chez lui, des agents de la brigade judiciaire se jetèrent sur lui c-t .pendant que les uns lui immobilisaient les bras, d’autres le fouillaient. On trouva sur lui un revolver chargé de six balles. Torton a été arrêté. — Achetez vos cols, cravates, chemises au PALACE CHEMISERIE, 63, bcul. du Nord. — Le meurtre de For est. — Descente du par- guet. Lo parquet, représenté par M. Fromès, juge d’instruction, et Baquet, substitut du procureur du Roi, a fait une descente A Forest ce matin, rue de l’Eau, nu domicile de Famvols, qui, il y a quelques jour?, tua à coups de revolver sa femme, Philomèno Drnez. Pnmvolz avait 6ié amené sur les lieux perdes gendarmes en hourgo''ïs. et on sa présence les magistrats ont procédé A une pcrqui?ition aux fins de rechercher sa correspondance. Les formalités terminées le. magistrats sont rentrés on ville et l’assassin a été ramené A la prison do Saint-Gilles. — UNION ei PREVOYANCE constitue rentes viagères aux taux Ie3 plus élevés et avee garantie hypothécaire. SEULE SECURITE REELLEMENT ABSOUTE. R. do Ligne, 39. — Grave Incendie à Ttaücn. De notre correspondant d’Anvers, 2 mai : Un violent Incendie a éclaté la nuit dernière dans li ferme de M Jean Vanden Cracn. 11 prit .rapidement une grande exlon-mri cl ?o communiqua aux demeures de Théophile Do Favori et do la veuve Sclnx.fs. Quatre maisons furent r.:m ; ELmont r.'Auàfes en cendres. Los dd e *.ï*6 sont tris considérahltVî. On ignore la canîo du sïniftre. — Pilules antibUieusoe DELACRE. — Tfolent Incendie, à F.celcren. De notre correspondant d'Anvers, 2 mal : Un violent incendie r, éclat' hier soir, vers LB S0TR7 édition - 'A ff Il h. 1/2, dans la demeure de Mme veùve Voreduveien, chaussée d’Oordoren. Tout le monde était couché lorsque Mme Verschuerao entendit du brui* A l’étoge et alla réveiller boo fils. On éloigna en hâte les enfants et on s’oc- cu;vi de transporter la grand’mère, Agée de 86 ans et paralytique. A peine avait-elle quitté sa chambre que le profond s’écroulait. Quelques instants péus tard to<utte la maison flambait. I/O fou se communiqua rapidement A trois maisons voisines, qui durent être évacuées en toute Mte ot furent également réduites en cendres. — Neurasthénie. Sanatorium du Fort Jaco. — Encas, parapluies, PONSLET, 64, ch. de Wavre, les p* beaux, les nieill., les m 4 * 03 chers. -~ GRESSINTHE remplace l’absinthe. — Dire sanglante à Cappellen. De notre correspondant d’Anvens, 2 mai : Uno querelle éclata hier entre doux habitants fie la rue des Tilleuls A propos d'une question de location do terrains. La discussion ûégênéï'a bientôt on rixe. Tout à coup B..., maçon, qui avait le dessous, saisit aune barre do fer et on asséna un coup terrible sur la tête de son adversaire, L. Picoet, 30 ans, débardeur, qui s’affaissa dans une mare de sang. . L’état de* la. victime ost très grave. I/O parquet d’Anvers s'est rendu sur les lieux et n interrogé la victime et l’agresseur. La barre (le fer et les habits de la victime ont été saisis. — Amer Picon. Maison fondée en 1837. — Rentes viagères. Demandez les tarifs avantageux de la C la PIETAS, fondée en 1861. Directio'n belge : 24, b* Anspach, Brux. — Baptêmes et pralines «damin», 74, vue de la Madeleine. la maison la moins chère. — Une catastrophe évitée. De notre correspondant do Mone, 2 mat : Lo chauffeur Delsaut, du train de voyageurs quittant Bruxelles à 11 h. 40 pour Mons, s’étam aperçu de quelque chose d’anormal A la locomo- ilve, arrêta le train entre Neufvilles et Masnuy- Saint-Pierre. Il descendit de la machine et constata que l’essieu de devant de la locomotive était brisé. Les roues reposaient encore sur un centimètre de rail et allaient tomber, entraînant la locomotive. Il put ainsi éviter uno ca tastrophe. Lo chauffeur fut vivement félicité par les voyageurs. Une nouvelle locomotivo fut envoyée pour remorquer le train. — M. Fraipont, 10, rue Saint-Gilles, à Forest, écrit : u Mille .remerciements pour vos excellentes Pilules HEPAR, qui m'ont guéri d’uaic maladie d’estomac. » — La plupart des dérangements cVoStomac et d’intestins provenant du foie (constipation, maux de tête, digestion pénible, vertiges) les Pilules HEPAR les guérissent en régularisant le fonctionnement de cet organe. La boîte, 3 fr. 50, Pharmacie Vergamven et toutes pharmacies, — Un drame dans un bols. De notre correspondant de Tamines, 1 er mai : Un vieillard de 73 ans. Léopold Servais, de Farciennes, s’en revenait le soir de Wanfer- cée-Baulet, et il traversait le bois qui sépare Lambusart do Farciennes quand un coup de feu retentit. Servais eut la figure criblée do plombs. Malgré les cris du vieillard, la fusillade con tinua, et Servais fut encore atteint a la nuque, au bras gaucho et A la jambe droite. L’état- de la victime est très grave. On croit se trouver en présence d’une méprise de braconniers, lesquels pensaient avoir affaire à un garde. A LA TOUR EIFFEL •! Boul. Anspach — Pl. S‘-Jean — Rue Neuve Chemises tennis ajourées, 4 fr. 25 ... ... — Incendie d'une roulotte. — Deux victimes De notre coaTaspandont de Virton, 30 avril Uno vive lueur éclairait soudain le ciel, hier, vers 10 heures du soir, du côté du lieu dit « Les Marageillos », à Longwy. Une roulotte do no mades flambait. Celle-ci ôtait Ja propriété du nommé Michel Wolrauoh, qui à oe moment se trouvait avec sa tomme en coursas A Longwy. Lorsque les douaniers qui avaient aperçu les lueurs arrivèrent aux Maragelles, la roulotte était en cendre?. A leur retour, les époux Welraaich constatèrent que lo cadavre do lour fillette Francine, Agée do C ans, gisait dans les décombres. Du corps il ne résinât que lo buste ; les j arabes ot les bras étalent réduits on poussière. Uno nommée Maddleino Huôh, Agée de 53 ans, ot qiM se trouvait dans la roulotte, est, on outre, grièvement brûlée sur tout le corps. Son état ne laisse aucun espoir. Co dramatique incendie ost dû A l’explosion d’une lampe A pétrole. — Billets d’excursion à Londres par Anvers! lavwich, émis à l’occasion de la Pentecôte, dti 18 au 27 mai (sauf dimanche), valables 14 jours, à prix très réduits. Billets circulaires dans l’Est-Angtais : les plages, les grandes cathédrales et Londres.— Demandez brochure illustrée au GREAT EASTERN RAILWAY, 13, boulevard Anspach, Bruxel). —• Une victime de la dynamite. De notre correspondant d’Arlon, 30 avril : Un terrilflo accident vient d’avoir lieu, A Wowelange, localité do la frontière grand- duoole. Un gamin do 11 ans, Louis Wois, qui paissait les vaches, trouva une cartouche de dynamite. Tondis qu’il l'examinait, l’engin fit explosion, lui amputant les doux mains et lui brûlant affreusement la poitrine et le visage. On ne conserve aucun espoir de sauver la Jeuno victime. Blaton-Auhert, 4, rue du Pavillon, Sch. Statues, vases, pîédest.. animaux, fonh. etc. *— Sept fermes détruites par le feu. De notre correspondant d’Anvers, 30 avril ; Un terrible incendie vient de détruire, au hameau Broeck lez-Rolhy, sept grandes fermes, ainsi que leurs dépendances. Le bétail a pu être sauvé. Los dégâts sont considérables, mais couverts par les assurances. — Spa, la célèbre station thermale, ne néglige rien pour vendre eon séjour agréable. Le « Spa-Dévoloppement » s’est assuré le concours de la troupe <lu théâtre de la Monnaie do Bruxelles av. dos vedettes de l'Opéra. — Une terrible mêlée. De notre correspondant de Virton, 3 mal : Uno scène d’une réelle sauvagerie vient de se dérouler près d’Athus. Dos douaniers de service le soir ayant surpris deux Italiens en train d’introduire de la contrebande, cherchèrent A les appréhender; mais l’un d’eux frappa un douanier A coups de stylet. D’autres douaniers étant accourus pour prêter main-forte A leurs camarades, d'autres Italiens, qui se tenaient cachés A proximité, ac- coururem A leur tour. La mêlée devint générale, et les coups do rc volver crépitaient lorsque survint la gendarmerie, dont l’intervention mit fin au combat. Les douaniers Dedratn et Bourrât ont reçu plusieurs coups de stylet et sont atteints grièvement. .Sept Italiens sont blessés, dont doux mortrlleme;.;. - Hôte! des Ventes « A la Belle-Mère n, nneims étabsiseemenfs Hector Sevrln, société anonyme, 46-43, rue de 8taseart, Ixelles. Il sera procédé le mercredi 8 mai, à I b. 80 précise, A la vente publique et volontaire de plusieurs beaux pianos et d’une grande quantité de meubles et objets mobiliers. — Exposition publique dans îa salle du l* r ét. les lundi 6 et mardi 7 mal, de 9 è 12 et d§ 2 à 5 heures. t MAI 1912 — Liquidation de bijouterie - orfèvrerie, grandes occasions, 68, vue de la Madeleine. - Une fillette écrasée. De notre correspondant de Huy, 3 mai : Un affreux accident s’est produit hier A la Sarthe, à Huy. A l’occasion de la neuvaine de Notre-Dame de la Sarthe, des forains avaient installé leurs baraquements A Huy dimanche dernier. La petite foire étant torminéo, hier dans la ournéd les forains commencèrent A déménager. L’un d'eux était descendu de 6a voiture en marche. Sa llllefte l’imita, mais elle fit un faux pas. tomba et roula sous les roues du lourd véhicule, lesquelles lui brisèrent l’épine dorsale. La mort fut instantanée. — CHAUFFAGE CENTRAL, coke spécial, DOBBELAKRE & GOHMANN, Charbons, quai du Hainaut. 83. — Téléphone 1395. — Vermicelle EPI. Farcy frères & C 1 *, Br. — Désordres au port de Bruges. De notre correspondant particulier. 3 mai : Hier après-midi des désordres so sont produits au port intérieur de Bruges. Les débardeurs socialistes, croyant que le bateau danois Skaylon, chargé de lin et déchargé par les dockers chrétiens et neutres, venait de Gand, attaquèrent plusieurs groupes do ces derniers A l’entrée du port. De part et d’autre des ouvriers furent contusionnés. Un agent de police étant intervenu, tut maltraité, do même que M. Hox- lcy. agent do la firme John Best et C u . Celui- ci touillant ses poches, les assaillants crurent que M. Hosiey voulait s’armer d’un revolver. Ils reculèrent, mais revinrent aussitôt armés de pavés et menacèrent de saccager la conciergerie où M. Hoxley s’était réfugié. M. le commissaire de police Willems, accouru, parvint A tenir la bande en respect jusqu’A l’arrivée do renforts de gendarmerie et d'agents de police qui dispersèrent les assaillant-s. Des mesures trè3 sévères seront prises pour éviter le retour de ces pénibles incidents. — Jardins. Graviers bordures fumier, cendres, A. Laurent, 53, rue du Page. Tél. 952. — Rôtissoires au gaz, cuisinières de ménage, fourneaux de cuisine pour grands établissements : grande maison de poêlerles Justin MENGAL, 167, rue de Flandre, Brux, — Un drame dans un bureau. Paris, 2 mal : Un drame qui a produit une profonde émotion dans lo quartier de la Bourse s’est déroulé un peu avant midi dans la maison de broderies do M. Baron, rue de la Banque, 22. Hier eoir. M. Baron avait demandé A son caissier, M.Chevron, quelques éclaircissements sur dos écritures passées au grand-livre. Les explications fournies par le caissier n’ayant pas paru satisfaisantes à M. Baron, celui-ci remit au lendemain la suite de la discussion en disant : « Cherchez, et 6l demain vous ne pouvez justifier vos écritures, 11 faudra aviser. » Ce matin, M. Chevron vint au bureau. A l’heure habituelle. Un peu avant midi, M. Baron le fit mander dans son cabinet. — Eh bien l dit-il, avez-vous trouvé T J’attends votre réponse. — La voilà, ma réponse, riposta M. Chevron. Et sortant de sa pocho un revolver, il en tira quatre coups sur M. Baron, qui tomba raide mort. Profitant de l’émotion générale, le meurtrier sortit de la maison ot prit la fuite. Il était depuis six ans caissier de la maison Baron. Il est marié et père de deux enfants. La police de sûreté le recherche. — La Guillotine va fonctionner. On mande de Paris, 3 mai : Le présidofit de la République a rejeté le recours en grâce de l’assassin Polydor, condamné à mort le 11 mars par la cour d’assises de Coutances. Polydor avait tué, t pour la voler, près de Cherbourg, le 26 janvier dernier, une •vieille dame de 92 ans. Ce crime n’avait rapporté à l’assassin que huit œufs, qu’il avait gobés pour se donner, disait-il, un peu de cœur. Les bois do justice ont quitté hier soir Paris pour Coutances, où l’exécution aura lieu demain matin, A 4 h. 37. - Une forêt engloutie. On mande de Berlin : Un curieux phénomène géologique s'accomplit actuellement près de Zabrze, en Haute-Silésie. Une partie importante de la forêt domaniale s'enfonce lentement dans le sol. On attribue ce phénomène au fait que les gisements de sel gemme qui se trouvent dans le sous-sol ont été envahis par les eaux A la suite de récentes manifestations sismiques. Une curieuse particularité a permis de constater l'affaissement lent du 6ol. Le3 habitants de Zabrze s’aperçurent récemment qu’ils pouvaient voir au-dessus de la frondaison do la forêt les flammes s’échappant des cheminées de l’usine à coke Delbruck, tandis que ces flammes ôtaient invisibles jadis. Les autorités vérifièrent de plus près ot constatèrent que la forêt s’enfonçait d’un mouvement lent, male trré- ûstible, dans le eol. Les géologues estiment que la descente peut encore s’accélérer. Dans ce cas ia majeure partie de la forêt est appelée A disparaître dans un avenir peu éloigné. — Un drame à, la frontière hollandaise. De notre correspondant de Turnbout, 3 mai : Un meurtre a été commis dans le village do Baerle-Nassau, commune mi-belge, mi-hollandaise.  Un Jeune homme de la localité, Jean V..., Agé de 22 ans, s’était disputé dans un café avec un jeuno homme de son Age, Adrien IL.., boucher. Us s'en allèrent ensemble, paraissant réconciliés, mais en cours de route, Jean V... blessa mortellement le boucher d’un coup de couteau. Le parquet de Turnbout s’ost rendu sur les lieux, et s’est rencontré avec les magistrats hollandais, le meurtrier habitant la Hollande. ~ Le facteur spirite. On mande de Londres, 2 mal : Le procès dos spirites qurt so plaidait à Old Bailey s’est- brusquement terminé par un acquittement de3 deux accusés, H. lzard et 6a femme. L’histoire extraordinaire des facteurs spiri les et des banknotes envoyées dans l’autre monde n’était qu'un grossier moyen inventé par l’avocat Syme, qui poursuivait les accusés pour masquer les détournements qu’il avait commis. — Appareils à billes pour cafés : GERARD, 6, rue des Fabriques, Bruxelles — Exouraiom en automobile. Automobilistes, voici lo moment des premières excursions. N’oiïhliez pas que pour voyûger agréablement-, Il est Indjspemsablo de se munir ou « Guide Routier Métallurgique », qui voua donnera tous les Itinéraires du pays. Si voua ne 'lo possédez pas encore, empressez-vous de lo demander 42, rue de Jfonckér, car, malgré ses 20,000 exemplaires, 'l’édition est sur le point d’être épuJsée. — Panneaux peints, annonces murales : Belgique, France, Hollande. L'Agence Rossa' possède le plus beau choix d’emplacements, — Des mllliere de gens reconnaissante attestent quo 4a TISANE AMERICAINE DES SHAKERS est le meilleur remède digestif, VLE SAVON — Magasin de ohaueeures unique au monde c'est 4a Maison Bleue, rue Haute, 63, la saule vendant bon marché tout an garantissant tous ses articles. Elle possède plus de cinq oents genres différents, tous vendus 50 p. c. meilleur marché quo partout aillours t bottines hommes, véritable boxoalf, tout cuir neuf, à 8.95 et 9.75; idem, artide luxe, cousues point blanc, à 10.75 et 12.75; idem, article grand luxe, cousues A la main, A lo fr., vendues ailleurs 25 fr.; bottines hommes, jaunes, cousues point blanc, réclame, 10.75, garanties; bottines hommes, chevreau noir, bouts vernis, cousues, A 11.75, vendues ailleurs 16.50; bottines dames, véritable hoxcaif, cuir neuf, A 8.95; idem, chevreau noir,, bouts vernis, toutes formes, A 10.75; idem on jaune; bottines dames, chevreau noir et jaune, tige polonaise, talon Louis XV, à 12.75, — Choix immense de souliers dames derbys et autres depuis 3.95, 4.95, 5.95, 6.95. — Grand stock d'articles pour fillettes et garçonnets A des prix dérisoires. — Bien voir et retenir : A la Maison. Bleue, rue Haute, 53, Bruxelles. A U RELIGIEUSE Modes pour Deuil et domi-Deuil V Anajaolu «t 48. ah. d , ixe!ifiK.T4i.827& BOU RSE DE BRUXELLES . 8 mai 1918. — 1 h. 8/4, SS.&rehé à tenais Buénos-Ayres cnpit. — — Saragosse «1- Buenos-Ayres divld — — Nord d'Kspagu* 47150 Québec Métropolitain Parla Tram 830— Parisienne 818 — Brésilep o. —- Rails 818 — Extérieur 4 p. Nitrates 352 — Portugais —— Rand Mines 113 — Turc — — Tanganlk» 8960 Ch. Ottomane Rio-Tram 863 — Lot du Cougo 79 75 Mexlco-Trara 815 — Rio-Tinto <964— Béüopote 810- Comptant BANQUE» Outremer cap. Outremer aivll Uanquc do Pruxclla» crédit Liégeois Part do Réserve CHEMINS DE FER METALLURGIE (suite! B00 Provtd. Russe A. 810 — 138 _ Prortd. Russe B <17 — Sambro ot Mos. pi;. IBS — ... S'ambre ot Rlos. oél. 882 SO Tiiy-le-rLAteau 8977 — CHARBONNAOE» Aux LL au Brésil pr AuxiL au Brésil div Congo ordiu. Congo purt de fond Grands-Lacs Ï30— Alscau 830 __ Amercœur 1630— Bonne-Espêrane# carabinier Cbarbonnag* Belge* 447 S» Chemins de ter Réunis 485 — p^oUo 9 TRAMWAYS Ronlui ne l’Evolua — — Hasard lloulUléres-Uule» 136 75 Ressaies Cfl — Mariemoat 1639— Patience 6S3 SO Réunis de Cliarteroi 145— Trieu-Kaisln T60 — Ouest de Motts 26S Anvers capital Anvers dividende Buonos-Ayres cap. Buenos-Ayica div Bruxellois divld. Cuire privlt. Caire jouissance Economiques Florentins Gaudclect. capLL Gond èlect, divli. Kiuw capital Kicw divld. Lille capital Lille ulvid. ~ Mutuelle Tramvs\ cap. 140 Mutuelle Traniw illv. 815 1786 — 8585 — •15 — 1915 — 1110 1090 AU BRU88BL8 8WIMMINQ QLUB A ta fCte du 19 mat organisée par la Bruweda Svtmmtng Club. U y aura notamment deux course», par équipes, l’une de quatre nageurs et l’autre de- cinq nageurs, avee la participation des teams du Rrussels S. C-. triomphateur récent de l'tnvlnelbla Relias, de Magdobourg ; un concours de sauvetage, une course de juntoree, et deux matchea de watere Polo. L'éprouve la plus intéressante sera la Coup» Qrégolro. Cotte épreuve réunira les meilleurs éléments scolaires, dont sortiront les, champion» tou Pletlnex. Mtchiets. Cludts. oto. tJe challenge constituera un excellent moyen de propagande pour te développement do la natation A l’école. U C0H0UÊTE DES AIRS Védrines déooré de la Légion d'honneur Védrines a été décoré hier après-midi «1e la. Légion d'honneur. Lo blessé, dont l’état 6‘cst amélioré sensiblement et qui avait absolument consciente do œ- qui se passait autour de lui, dit eu souriant t — Je l’ai peut-être méritée cetto croix, mats pas cetto fois-ci. ; — Si, lui répondit-on, voua l’avez méritée pkig de dix fois! La cérémonie u'a duré que dix minutes. Chute de l’aviateur Sommer L’aviateur Robert Sommer a fait hier une chute grave au charnu d’aviation de Francfort Il s'est grièvement blessé dans sa chute. Mort de l’aviateur HogU Berlin, 2 mal. L'aviateur Ilosti a succombé ce matin aux suites de la chute qu’il a faite hier & Johah- nisthal. 11 pilotait un monoplan Gœdecker. Hosli était un des meilleurs aviateurs aile mands. Chute d’un dirigeable Berlin, 2 ma4. Le dirigeable allemand Siemens-Schuckert. faisait aujourd’hui des manœuvres au-dessus de Biedorf, lorsqu’il fléchit par suite d’une panne de moteur et tomba d’une hauteur de 150 métros. Le dirigeable a été détruit. Il n’y g» pas d’accident do personnes. ~ ZINO. MINES Vieille-Montagua 985 25 Austro-l’.elga Nitrates Bourses étrangères ' Bourse ne pARig. — 8 ms].. Derniers eonrst Bouta française 3 p. e., 94.45; llétropofitoln. «45.—; Snr, Parisienne, 318.—; Brésil 4 p.n.. 85.50; Menu 5 p. 104.01 Extôr.Espsfçio4 p.c., 9Î.1T; Italien 3 3/4 P.e.. 03.03;Japo- nais 1907, fr p.e., iOS.KO; Portugal 3 p.e.. 85.78; RumIo cons 4 P- c-, 94.60; Idem I90Û, 5 p. c. 106.T5; Itussa 4 4/2 iPO», 101,15; Turc unltfâ 4 p. e. 9o.~; Nord d’Espagne, 487.— ; Su- reposas, 458.—• Rlo-Tlnto, 1934.—; Sosuovtce, 8731.—; Do Becrs, 616.—; Raud Mines, 178.—. bourss oe LONDRES. — Consolidés anglais, 7834 Espagne Ext,, et 0/0; Portugal 3 p.e., 660/û; Turc B.,89 0,0; Hanquo Ottomane, 171/4; Rlo-Tinto(acUon),71 !'ï; Ilongrio Rente or, — 0/0; Vénésuâa 59 3/4; Argentine 5p.c.,103 S/4* Argentine 51/2 p.e., —; Argentine 0 p.e., —; Oro- gnay. 78 8/8; Brésil 4889.85 8/8; Pérou sertit.. 11 0-0; Me*!*» que Intérieur. — 0/9; Mies. Kans. et Tes.. 38 0/0; Chieago- MUmuk., 1*81'4; LonisrtUe-Nashv., 184 O'O' Norfalk-Wcs- tern., 1161/3; Union Pacific,. 177 T/8. BOURSE DH BERLIN. — Allemagne 3 p. e, 81.80» ARgem. Ilect. Ges. 187,86; Bocbum (marc. Vb.) 8S5.—. Dise. Ccmra. geseil. 185 1/3; Geisenfclrclicn 199.40 ; ïtàrpenef (marc, lin.) 198.—; Lnurahutto (marc, lib.) 183,—j Reisch» toute 137.30; Zinc de Silésie 398.30; Deutsche Bank 855.50; Deutsch Vbereeeischn 178;80; Argentine Intér. 97.80; Argentine ester. —: Autriche Rente arg. 89.30; Autriche Kent». or 96.50: Autriche Ch. hong. 155.60; Autriche Cr. mob. 800.60; nouer le Rente cour. 89.—; Espagne ext. 4 p.e. —.—; Italie 4 p. c. ancien —; Italie Ch. méditer. —.—f Lux. Prince Iienri 181 7/8; Russie 4 p. e. 1394 90.70; Acf, Varsovie-Vienne —: Turquie Rente unit, 90.69; Lots turcs 179.40. . <83» : —— BÆa-S’’©3ié>!çî Odessa capital OüCSSUjOUiSik Rosurio capital ltosurlo Ulvlil. Uottci'ilam cap. Rotterdam ilivii»' ËiirulO'.v cupit. Suratcw tlivid. Union Auv eau 85- Prayou _ CLACnniES.VERREniES — Auvehiia . Floreffo 437 60 23 50 40 — 137 25 800 — 2283 £0 118 75 290- 5175 — 2000 — 1715 — 159 50 nationales 692 ici CourceUo3 DIVERSES Eclair St-Pét orj» — — Union Electrique — —* Aluminium l'eniuA o Salins la Moselle o. Kasaï i/lo part liaut-i.ougoorJ. MÉTALLURGIE Ku-Tau^a ont Augleur Brasserie île llaccùt Armes üo guerre — Pétroles ils üroauyl Athus 1383— VALEURS ÉTRANCÊRE8 Auroe'vz-la-Paix 995—Sud Kamorum ord.A. Baume et Murpeaî UéüopoUs priv, cocherUl 1930 — HeliopoUs orJ. CJatc-cq JJ>Je et BaeeUU toustr. èlect.charL 835— liiciicvUle hiC-lallurfc'.do couillei 824— Bicb epêr.-L. et U.-St-P. 445 — Runielanga Otqjreo-Muriliayo 1655— Russo-Belge u»n i ni"" i**jBj«i ■ ■■■' 5Spor£ Courses à Groenendael Jeudi 2 mal 1912. — Résultats -, Prix des Géraniums. — 1. Norman, VO.'iü ; 2. Corsini, 20/45 ; 3. llawking, 7/2. Prix du Parc. — 1. Quatrain, 3/1 ; 2. Féodal, 20/1 ; 8. Messe Lad, 3/1. Premier Prix do l'Avenir. — 1. Herbert, 10/1 ; 2. l\ld MarieUal. 15/4 ; 3. Rural, 5/1. Prix du Monastâre. — 1. Montalto. C/4 ; 9. Davl(1.4/7. Deuxième Prix de l’Avenir. — 1. Fortunée, 12/1 ; 2. Fange Mayenette. 7/1 ; 3. Sonate, s/1. Prix des Bouleaux. — 1. Montes Fiiglit, 5/2; 2. Impulsif, 3/1 ; 3. Red Star. 3/1. Courses à Anvers Samedi 4 mai. à 2 lt. 30. NOS PRONOSTICS : Pris des Remparts ; Ecurie Mathieu. Prix de la Ville ; Ecurie de N'euter. Prix de Middcltcm : ïcd. Prix de la Société ; C'ounteste. Prix du R rail d : Ecurie de N'euter. Prix au Revoir : Ciiantecler. Dimanche grand steeple Chase de Bruxelles, à Groenendael. FOOTBALL LA COUPE DEDECKER, 3® ANNcE Lo 12 mal prochain so disputera au terrain du Raclng Club de Belgique, au Yivler-d Oye. le match menant en compétition pour la troisième fois la Cour») Dedecker, dont nuit City est actuellement détenteur.  Cetto année IIuII City défendra énergiquement lo trophée dont il a la garde, et Totterham Iiotspurs, la grande équipe professionnelle anglaise dont on se rappelle la splendide exhibition à Ostende, cherchera (l le lui ravir. ATHLETISME CRITÉRIUM DE LA DEMI-HEURE (12 MAI) AU RAC1NO C. B. Le neuvième critérium de la demi-heure s’annonce comme devant remporter un gros succès. A co Jour de nombreux engagements sont déjà parvenus au club organisateur. A voir l'engouement des coureurs, et leur empressement a se faire inscrire, tout fait prévoir quo lo record de Delloye (9 kll. CC3.10), établi lo 7 mai 1911 sera très sérieusement attaqué. Les engagements seront reçus chez M. Ehimenbcrg, 41, rhe Saint-François. Jusqu’au 6 mal, à minuit. SWIMMING LES CHAMPIONNATS DH BELGIQUE DE WATER-POLO rilor ont étA .disputés les premiers maiclies des championnats do water.polo, au Bain Communal do Saint-GUles. Eu premier lieu, les équipes III de La Nage et Au Brussels S. C. so sont rencontrées. Ces derniers ont remporté une facllo victoire de 8 goals à 0. Voici la composition des équipes : B. S, C. Scheen, Frinck, Vanlinthout. Dufor, Max Cohen, Ch. RadçmaKexs et Verhulst; N. S. O. ; Cavalller, Smeta, Delamariè Sauvage, Ed. Snoeck, Claassons, Sacré. Ensuite a cu Heu nu match de division I entre les équipes dos mêmes clubs. La Nage, dont c’étaient les débuts en division d'honneur, a loué un match trto courageux ot n’a succombé qus par A goals A 9 contré les champions do Belgique. La Nage a eu l'honneur do marquer lo premier goal ; cite mettait en ligne i Martin. Rte liens, Henri «t Louis Paelmaa, Alir. Snoer.u, R rumens et Fleorlx. Le BruaseJa fl. O.afl* gnslt son équipe habituelle ; Durant, Grostnf*» Bflfe*' wuls, A. Deprer, J. Hoffmann, (WttWV/ 9 MAI 1912. 84,810 84.50 84.21 MARCHES D’ANVERS DU CAFES. Mal 88.50 Kapt.'.mbrù • £5.— Janvier Juin 83 ïo Octobre 85.— Février Juillet 84 25 Novembre 85.— Msn Août 84.25 Décembre 84.25 Avril — .— Vente : 10,000 sacs. — Marché soutenu. ESSENCE DE TEREBENTHINE. — l’.ir 100 kilos. — Amérlquo disponible 95.—, Juin 08.—, (j derniers 99.—. . Française disponible 93.—, Juin 04.— 0 derniers 07.50. Kspsyne disponible 92.—; juin 03.—, 6 derniers 98.50. Marché forme. _ HOUBLONS. — Alost disponible 225.— d 235.—; nom . Telle récolte, 127.— à 130.—; Poperingho disponible 212.54 ù 210.—; nouvelle récolte.125.— A 127.5o.Marché soutenue LAINES.—Vente disponible— billes Pied et 0 di-nirsof Mai 582.50 Septembre 560.— Janvier 650.— Juin «60.— Octobre 55T.50 Février 5«o.- Julllet 580.— Novembre 655.— Mars 650.— Août 560.— Décembre 552.50 Avril 647,68 Vente 110,000 kll. — Mirché calme. NITRATES DE SOUDE DU CHILI. — Far «M kilo». - Disponible 26.60; mal 25.40. février-mars £6.40. Raffiné 06 p.e. prompt 25.75. — Marché calme. PETROLES. — Disponible blanc 23.50; courant 23,50, juin Ï3.76; Juitlet-août 24.—. — Marché ferme. SAINDOUX. — Mal 131.25. juin 13Î.—. juillet 132.50; a?ût 132.15, septembre 133.85, octobre .133.60, novembre 133.36; décembre 133.—; disponible 138.—. Ttcrçon, 133.—; Frestin, 133.60; Cuvettes, 130.50; Seaux, 140 —. Marché soutenu. SALAISONS — liack 121.—â 135.—; Short fatback 121 — & 135.—{Short elear tockl33.— à 140,—; Anlworn tock —.— A —,—; Extra long middles 135.— à—.—; Uclliea—♦ —; Epaulcasalées a séchées 114 — à —.—jEpaules de borax —à —; Pic nie borax 112.— fc —.—; Pie ult funiti 137.— à —; Jambon borax —.— à —.—; Jambon lumé—à—Marché ferme. SUCRES. — Courant 33 3,4 A.; juin 23 7/8 A.; Juillet- aofit 341/4 A.; octobre-décembre 27 7,8 A, Raffiné en rtnçées, courant, 70 0/0; raffiné en palus courant 83 0/0; suera cristallisé courant, 611/2; cassonade de betteraves, 81 0/0; cristallisé (transfert) courant 41 1/2 N. 3 d’octobre 32 0/0 A. — Marché soutenu. SUIFS.— liœuf de l’intérieur mangeable, 111 i 115; bœuf de la vlllo Industriel, 69 ù 71;bœuf d'Australie,75.—à 88, breuf de là Phta, 82 i 84: suif de mouton és ia PJâta, 82 à 86; suit de mouton (l'Australie, 81 à 88; suit 4é mouton de intérieur mangeable, 111 A116. — Marché soutenu. SULFATE D’AMONIAüL'B. — Disponible 35 00; mai 35 0/0.— Marché culme. TOURTEAUX DE LIN D’AMERIQUE.—Dispooibia 22 3.1, 8 de juin 22 lflt, 4 de septembre 23 7/8.—. Marché calma. CEREALES. ~ La tendance du marché est calrni pour les blés. Redwinter New-Tork. 24 Australie. 23 7/8 : Banubc 78 kilos. 3 p. C., 23 7/8 ; Manitoba no 4. 93 1/9 ; dlvce Plata. 21 & 23 1/4 ; Allemand. 9i. Seigle ferme. Indigène. 20 1/4 a 20 1/2 ; Exotique ta a 20 i/i. _ Avoine ferme. Indigène, 24 t/4 b 25; Exotique. 91 A 24 3/;. Maïs soutenu. Amérique, 17 3/4 A 18 ; Cinqu&otlno, 19 3/1 à 20 1/2 ; Galatz. Moldavie, 19 A 19 1/4. AndertoeM. 30 avril. — Jiireiié ait pjfii. Nombre fie têtes exposées : 3,041. & jjl’rix par kilo sur niel : If. 1 02 à 1.18, ï>? HrmeHoT. 30 avril, — Mareh-i ait poftf, Rombrf rtpasd en r»me : 353. „ rj.i’rix sur pied par kilo j fr. 4.10 4 1.5W. ^ -l? «Mette, 3ü avril. — Froment loi HKJ If. — « —.—{ seigle,?—'— fr «»—t avalas, -,-i —<wrt m-.—' 0 —; pomasor de terre, 10.— * 0.—^ beuf», u kilo, ?.C0 i y,8.; œnfs,lesS5. 3.9) h 9.4ôs pores PUtUb 35.— fc —îOpoulais, par ptèee, 3L— h 4.—i ttplsa, us rédeo 2,—3.—; jambon secvtt lîvr% 0.— h 0.—4 «tl« » de cote, te iW itUoj, à —houblon,lu 33 k* ""ïî*s*eit,ai avril. — Froment, le* 1W fc, U. *5.—f seigle, 91.-; uoare, 50.-; ©fge. 23.—; poauusMteiPf, 8 50: tour»/te Ml». 3.70. Rlnova. 3) avril. — Froment, te* 1W riL» ». Z0.-^j » 21,—j seigle, F>.- h 16.—; avoine, 23.— i 24.-;arjfr —b —; gTilse de- cite, 4 — —t pommât d t terre, 8.— b : tourte, te küo, 2.8) A 2.80; matKi l«* 25, 2.33 4?.Wî lève», —v— i —i ' Roalora, 30 avril.' — From^vt \ SI.— h 5,1—; dite rour, 19.— k 19.;«0; E»gl«. 13.69 I 19.50: tTclne. 22.— è ï3.—;Bv8wt«Sr 25.30 ft 23.5V(M« mes dft wrre, 3.~ b 8,50*. bearrate hile,.2.09 4 8.-^ «nte, les «L ‘LiCi Mte de cote, te# IM kdîi, 00.— } —jS; duo de lia, 80.50 b ».-l çMcordé» <a miiteil Meilièt, les iWfc, 25.53 i 23.50; iLjauaj*. 1^594 10.T3Î Ri Hotteghcm, 3IJ avril. -**• Promeat, le* IJr fc, r 29.-r jr-v-7 B«eU, 29.—* —.-1 *ri»te, 1?.-* «otej, 8V- b 1 tmm, U Wioii 4,— * ««te, !««»>; 8.80 * 0,—; lève»,-w. ^ Wnirentai*, 83 avril. — Fromenkl'*euaU«,te*r Mos, 2Û.—; froment, 3» qualité " ATOtte,S2,—; or». 19.30! pommes doTWM, wî% ïltov leKto, — »« w