gf* ? ,iS SFT?f* v 1 jrVr .v* tr^-r ï/b ffom 2i AVRIt 1m Voilà qui est tort étrange. 11 taut croire LA MEMOIRE OU CŒUR) que cette «aile est Humide; i’alr qu’on y res pire n’est pas bon pour les peintures. Car. enfin. Je me souviens parfaitement que les cheveux de ma reine n’étalent pas aussi sombres que je les vois. Non l certes, iis n’avaient pas celte noirceur d’ébène liquide. Ils s'ensoleillaient çà et là. je m’en souviens, couleur d’aurore, «von do soir. 11 demanda ses pinceaux, sa palette, corrigea très vite le portrait qu’avait gâté l’air humide.  — A la bonne heure ! voilà hîen la chevelure d’or léser que j’aimais ©i éperdûment, que j’aimerai toujours. Et. plein d'une amère joie, 11 renouvela, à panoux devant l’image maintenant pareille au cher modèle, ses serments d’éternelle constance. Mais, véritablement, quelque méchant génie devait se jouer de lui : trois Jours s’étant passés, il fut obligé de reconnaître nue le portrait avait encore subi des détériorations notables. One voulait dire ceci ? Pourquoi ce front d’ivoire, couleur d’ambre, était-il si haut? 11 avait bonne mémoire, grâce à Dieu ! il était sûr que la reine avait un petit front, rougissant et frais comme les jeunes égianunes. En quelque* coups de pinceau il baissa la chevelure dorée, rosa le front, d’un rose clair. Et fl ec contait le cœur plein d’une tendresse ’nfi- nfe pour le tableau restauré. Te jour soi van*, ce fut pis encore! Il était évident que les yeux et la bouche <fti portrait venaient d’être changés par une volonté mystérieuse ou par quelque accident. Jamais la bîen-aimée n’avait eu ces prunelles sombres, d’un noir de nuit, ni cette bouche trop ouverte, qui montrait presque toutes les dents. Ah ! bien au contra ire, le bleu matinal du ciel, où volette le tlreli des alouettes, n’égalnit pas en douceur l’azur des yeux dont elle regardait son ami ; et, quant A ce qui était de sa bouche, elle était si étroite que, même ouverte, pour un# chanson ou pour un baiser, elle laissait voir à peine quelques mignonnes perles. le jeune roi se sentit pris d’une violente colère contre ce portrait absurde, qui contredisait tant do chers souvenirs! S’il avait ou en son pouvoir l’exécrable enchanteur auquel cette transformation était _ cn.r fi y avait ici, à coup sûr, quelque ' le lui aurait décroché, foulé aux pieds, la mensongère (ront un peu Mut. “"'"“J I «»” “piîîbST 1 » ''mlTCunt-nm <? CS?ÎpTuÆ, M™ÏÏl fl £XmhÆ à «<>«« avenirs- et. ^ , „ÏV C {j^nnit les comparaisons, quelques heures plus lard, il y eut sur la toile eûtes l- s ^ s ' cl,c ino S-esse qui une jeune femme aux yeux biens comme le les Tcssemblanecs, et ^ ’J* ^ pUls pr? .. lf »ninln de l’auhe, à la bouche si petite que. aurait reçu dans s ^ fx „„ 1 6l e n© eût été fleur, il y aurait pu tenir a Le royaume était dans la désolation. paTce nue le jeune roi. depuis qu’il était devenu veuf, ne s’occupait plus du tout des affairée B* l’Etat. paeaH les Jours et les nuits à pleurer devant un portrait de la chère défunte. Co portrait. U l’avait fait lui-même, autrefois, hyant appris à peindre tout exprès; car il n’y * rien de plus cruel pour un amant ou un époux vraiment épris, que de laisser à un ‘autre le soin de reproduire la beauté de la tolen-aimée ; les artistes ont une façon de re- ’caïder de près leurs modèles, qui ne saurait Claire à un Jaloux; Ils ne mettent pas sur la ‘toile tout ce qu’ils ont vu; 11 doit leur en rcs- W quelque chose dans les yeux, dans le Wr aussi. Et ce portvay. 'maintenant, était )a seule consolation du jeune roi; il ne pouvait retenir ses larmes en le considérant.mnis il n’aurait pas échangé, contre la douceur des plus heureux sourires, l’amertume de ces pleurs. C’était on vain que ses ministres venaient lut dire: « Sire., nous avons reçu des nouvelles Inquiétantes: le nouveau roi d’Qr muz lève une armée innombrable pour c-nva jvir vos Etats » ; il teignait de ne pas entendre, les regards toujours fixés sur l'image adorée. Un Jour, il entra dans une grande colère et faillit tuer un de ses chambellans, celui-ci s’étant hasardé à insinuer que les douleurs les plus légitimes ne doivent pas être étemelles, que son nutttpe ferait bien de songer à se marier avec quelque jeune fille, nièce d empe- rnr ou fille do paysan! n’importe» — Monstre 1 s'écria l’inconsolable veuf.oses- îu bien me donner un si lâche conseil? lu /veux que je sois infidèle à la plus-aimable des reines? Ofe-toi do mes yeux ou tu périras <de ma propre main. Mqfis, avant de sortir, apprends, pour le répéter à tous, que jamais tune femme ne s'assoiora sur mon trône et no dormira dans mon lit, à moins d'être de tous .poimls semblable à celle que i'aj perdue I 1 Et il savait bien qu’en parlant ainsi, il ne s’engageait guère. Telle qu’elle revivait en son cadre d’or. — hélas I morte, pourtant I — f ^ SÏÏIit S I rûtement y -! V i{‘ * refile. Brune, avec de longs cheveux souples j d’une façon terrible. Pour un peu. il auni qui s’écoulaient comme de l’ébène liquide, le front un peu haut, d'ivoire couleur d’ambre, îesT^èmwân^ret même une princesse qui J une jeune femme aux yeux bleus comme, le pldement étendue. Une ombre blàfarde et livide, une ombre • fantastique, verdâtre, une ombre glaciale et sinistre aux lointains pâlis, de lumière polarisée. Une angoisse s'appesantit aur les champs. Le paysage, immensément, sembla noyé dans on crépuscule indécis, I.es buissons, perdus dans ceite vostitude silencieuse, prirent des attitudes fantomaies. Les arbres projetèrent, sur le ruban livide do la route, des ombres allongées, en gestes horrifiants, comme au clair de lune. An loin, les monts couronnés de forêts découpaient sur le fond bleuâtre des profils de féerie. Un sentiment indéfinissable nous envahit. La crainte Inconsciente, l’aivpréhension instinctive nous étreignirent le cermr. Devant ce spectacle plein de visions mystérieuses, noua avons compris l’effroi de l’homme primitif, la peur dos foules, dans le passé d’ignorance, croyant à ta fin do l'univers. La solitude, le silence qui nous environnaient, le reene: fi cm ont après le bruissement confus de la nature, la nuit ©oudaln© avec son Aolaira-gp terr'ftant. tout cou couva.'t à intwvd- fter cotte émotion inconnue. Los fièvres nffrêAs bondissaient dams la plaine Nous voyons des ombres sin f rtî3i A re.nven.t a grand.! as, courir é"'0>r- d il ment. De grand? oiseaux, pies, écrerviers, co’ibeanx fonmeyaientt par-dessus, notre ♦•Me. Leur vol lourd faisait panser do largos covips d’ombre fnvante sur ie sol. Un instant, mémo vécûmes cette imeress’on inoubliable. La lune, à présent, couvrait mresque onltere- ment la surface du soleil. Seul, un mince filet de clarté rougeoyante nimbait •son dàsqu© obscur. Cela dura l’éclair d’un fugitif regard. Déjà, la lumière rmarn.ixsait, fusait de tontes p:ïHs. Dans la profondeur des snhères ©Mas!©©, ce fut comme une (doive, lin étau de reconnnts- snnee., «n cri d'amour indéfinissable ia'lftrent rtn. tr'fonds de notre être vers Va.rt.re qui dodue La vie. Rtenitôt, la nature retrouva son n-ccct <lo gaîté qjçjre. Un attelage, qui s’Alo.il arrêté non loin, rer-rit sa marche au grelot des sonnailles. Noms nwlascorwWmc.* vers la vafiAe Un nord rotemoT><t s/iibtu envelopoait- à nouveau les etmes verdoyantes, Au fond du val. le couvent enthimw disbaralssait dons la franche verlure. Dca nonne?, en gestes bhtnos. frêles et nvut-e.", se promenaient dans Los îarrt ! ns. là-bas, la Meuse large et lente déroulait. entra nos { rlves de rooher's, ses claires-eaux majestueiws. SYLV1AN. LES NAUFRAGES, d’Sugêne ChlgoL Et enfin en Tirage Hors texte LES MARINS, do Mme Virginie Demont-Bre- ton, d'après l’eau-forte du maître graveur Italien Raphaël Spinelll. Ce numéro paraîtra vers l© 3 mai. ci eux dons de toutes les bonnes fées, n’aurnU pu avoir d’auesl beaux cheveux somhres.d nus- Bi profonds yeux brune, ni ce front, tu cette ■(bouche. Il Beaucoup de mois s’écoulèrent — plus d’une année, — sans apporter aucun heureux changement au triste état des choses. On recevait 'd’Ormuz des nouvelles de plus en plus alarmantes; le roi ne daignait pas prendre garde au danger grandissant. Il est vrai que les ministres percevaient les impôts en son nom, mais, comme ils en gardaient Vargent au lieu de l’employer à équiper des soldais, les pays 'ne manquerait pas d'être ravagé, après avon .payé pour no pas l’être. De sorte qu’il y avait '.tout le jour, devant le palais, des groupes do 'gens, qui venaient supplier et ©e plaindre. _ . „ _ « _ . _ w, a ACini ni( nDinf fm peine dejix on trois .gouttes do 'rosée. Et U regardait sa reine, plein d’un douloureux ravissement. , - C’est elle ! Ah ! c’est bien elle ! soupn’aiML Si bien qu’il n'eût aucune objection à faire te jour où le chambellan — dont c’était coutume de regarder pa.r le trou des serrures, — lui conseilla do prendre pour épouse une mignonne bergère qui passait tous les matins, devant le palais.en chantant iino chanson; car elle ressemblait de tous points — un peu plus jolie peut-être, — au portrait do la belle reine. Catulle MENUES. li'écliase k la campagne Plutôt que de suivre la foule des curieux qui rose et de bleu les vitres, —fi «e tourna vers j c’ost Tl travers des vallons boisés, en la croisée, écoutant une chanson qui passait, i ^ <l ,j Cûrs a pi<mdid<ss, que nous avons gagné une chanson grêle et frêle, jolie et matinal© r ,i a teau qui domine Marcliedos-Dames. Des comme un ttreli d’alouette. U fit quelques pas étonné, colla le front, à la vitre, regarda.!! eut peine à retenir un cri d’aise» 11 n’avait ïamals rien vu d’aussi charmant que cette petite bergère menant aux charnus son troupeau de moutons. Elle était blonde au point que ses cheveux doraient le soleil plutôt qu’ils n’eu étaient dorés. Elle avait le front un peu bas, jrose comme les jeunes roses, *le« veux clairs, d’une clarté d’aurore, et sa bouche riait si étroite que, môme ouverte par la chanson 'elle laissait voir à peine cinq ou six petites perles. Mais le roi, tout charmé qu’il fût, se déroba à ce spectacle, mettant ses mains sur ;ees paupières closes, et, tout honteux de nôtre ain instant détourné de la belle défunte, il re- ivint vers le portrait, s’agenouilla, e 1 curant de [douleur et.de délice; il no se. souvenait.plu» du tout qu’une bergère avait passé, sous la Vendre en chantant. — Ah ! tu es bien sûre, gémissait-il, que mon f.œnr en deuil t’appartient pour t oui ours, puisqu’il n’existe aucune femme qui te ressemble; et il faudrait, pour que je fisse une reine, que .d’un miroir où elle se serait éternisée, ton Image roriit. vivante». III Or, le lendemain, en admirant le portrait de fia morte, il eut une eurprise pénible. Il son jgen, il se dit : 'Wynr r rm-rini.niiini i iinn i rr doux côtés de La route, les prairies s’étendent, bigarrées des pronuèi>as fleurs du printom.ps. los champs où le blé grandit frtsrvomiaimt. sous la bris©,' d’une caresse émeraude. Nous noms assîmes, snir lo rovets d’un ftiss.é, à l’ombre d’un buisson encore blanc d'auhhpines embaumant l’amande. Les abeilles, sur les brindilles comme velues de l'arbuste, ôployaiont leur voile d’or bourdonnant. Les oisonux Ureliramnt, joyeux, dans la lumière blonde. Sur les terres satranées, par les prés aux miroitements lamés rte glauque et d'onale, flottait comme un bruit d’ailes. L’azur était d’une limpidité ra-dieur©. A peine quelques petits nuages effilochaient à rhor : /.on leur spirale ouatée. Toute la joie du jeune avril éclatait dans l’allégresse 6rer.se, au renouveau des sèves. Ire chant mnlüiglié de la ■gestation des choses et des êtres montait, do partout., vers le ciel. C’est, là que non© voulions attendre l'apparition du phénomène. A dix heures cinqnante- quatre exactement, il sembla qu’une morsure, entamât le disque flambovant du soleil. Une éehonentre, à mesure, grandissante, s’y découpa bientôt. L’éclipse, toile que tous l’ont pu voir, et telle qu’on l’a décrite, déroula ses phases. Mats sa physionomie astronomique nous intéressa moins que, l'imnression dans l'atmosphère et autour <le nous. La lune., obscu.re.issq.nt flin&i soudain la radiation solaire, l'ombre s’était ra- Veuîllelon du SOIR du Si avril iOIS. 8 *1 .£ î| > ‘1 u\ fl lï g. ¥) f\ l)Ü ; 3»l #1 — J'ai fait ce que j'ai pu, toujours pour sauvegarder, fille, femme et mère, le nom des mien s, ot leur fortune. J’étaLs fière, il est vrai, du nom, el je te.naio à la fortune parce qu’un èeau nom r.e va pas, selon moi, sans lo cortège que sa splendeur lui impose et que l'argent lui donne. Or, fille, femme ©l mère, j’ai yu, toujours aussi, dans un regret poignant, .ceux qui portaient le nom l’avilir en des mœurs infâmes, où leur honneur, leur santé, •leur fortune sombraient. Père, époux, fils, vous vous valez — et vous ne valez guère I ;Moi, fille, femme, mère, j’ai eu, j’ai des de- .yofrs. Jo les ai remplis. Je les remplirai jusqu’au bout. Mon père no m’a laissé d’un trn- ; portant patrimoine que des bribes .. ce que la [De de jouissances dont vous parliez lui avait *’îr* ‘ Xîon mari mourut en pleine jeunesse re“ e ®- c t, pourtant, précocement vieux déjà, |“tné dans ses moelles et dans ses biens, fl ft * cns > n011 ^ millions. Il nous en res- ; d deux à peine lorsqu’il trérêssa. On dut Atuiuer l'hôtel, vend re le ch Autant, ©'installer ■Hamu n fifiàrf©ment. Déchéanos, du nom. noble S 'ouïs huit cents ans. Pour votre part, vous • un million — sous tutelle, pendant quel- ^ mois encore. L’hérédité vous tient. Casez votre bien. Perdez votre santé. Soit! iveritn 01 ^ Mon devoir était do vous ioonui îf laI ^ aIt ' °*** 8an ' , <^P°Jr d’ôire ënabmi a» mo}ns > fiion père ©t mon mari no «• dô 11108 ftV,s • 11,1118 1,8 ^ ûvoc déférence respoc- i»w ÎSS?* VOu f vom «c» conduit, tpirt à • aype moi, comme un goujat — oh ! no protestez pas. c’est exact* Et je conclus : l’autre miliio.n me reste. Je le garderai intact pour laisser an moins un lustre crépusculaire au vieux nom que je porterai haut jusqu’à ma dernière heure. C’est vous dire que vous n’en aurez rien tant que je serai vivante. Après moi seulement vous en disposerez, si les * éducatrices » qui se succéderont auprès de vous vous ont laissé, d’ici au moment où je. meure, muscles, nerfs et cervelle. Et j’at fol qn’e.n agissant ainsi je continuerai à me montrer mère.ainsi qu’il convient selon ma conscience, comme je me suis efforcée d’être lfile, et femme. J ! ai tout dit. Vous pouvez afier à vos plaisirs...  Sans mot dire, Albéric d’Angély ©'inclina profondément devant sa mère... se releva, fixa son monocle, et marcha vers la porte. Il s'arrêta. On avait frappé, discrètement. — Entrez... dit M“ e d’Angély. Un valet, en frac, parut, portant, sur un plateau do vermeil, une carte. AlbérJc, sans scrupule de. discrétion, prit la carte, lut : LUDOVIC do MOMANS Secrétaire particulier d© M. io Ministre des Affaires étrangères. prie M m » veuve Louis d’Anoâlu. de la pari du ministre, de vouloir bien lui faire l'honneur de le recevoir, pour une communication arpente...  Il passa ensuite la carte à sa mère, qui lut, à son tour, lo nom et l’écriture. — One penl-on nous vouloir?... Ceci aguiche ma curiosité... M© permettez-vous de rester* ©t d’écouter ? — SI cela vous plaît... Beaucoup... — Restez donc... Et M”* d'Angély, vaguement troublée, dit au valet ; Le infra IiE SOIR va publier un numéro illustré au profit des veuves efc Gibelins. r»-! Le naufrage du Tilanic, qui a si profondé ment ému le monde civilisé, a fait de nombreuses victimes -. les marins morts stoïque ment à leur porte pour sauver les femme© et les entants, les émigrants pauvres, laissant des veuves et des orphelins dans la détresse. Le lord-maire et des confrères anglais ont ouvert une souscription pour leur venir en aide. L'Angleterre est riche, mais nous avons pansé qu’il y avait un geste de solidarité à faire, et pour -permettre à nos lecteurs de s'associer à ce geste nous allons publier un numéro illustré dont les bénéfices iront grossir les sommes recueillies !>our le soulagement d© tant de misères imméritées. Ce numéro, qui.se composera (l'une quarantaine de pages, format et papier dénias NoBls; ' sera des plus intéressante. Voici un aperçu du sommaire : Texte : Le drame. —■ Comment le Titanic a coulé, Los héros modernes. Les icebergs. La force d’attraction des navires en marche. Une route régulière pour les navires. De la Sania-Maria (caravelle amiral© de Christophe COlomb) au Titanic. La construction d’un grand steamer, -*• Les chantiers de Belfast. Les grands naufrages. Lo va-issrau-fantôme. Légendes et prophéties. Les écrivains et les poètes de la mer : Byron, Rudyard Kipling, otc. M. Stcad ot YAu-dclù. Ilhïrtls'saiîosis Tous cas articles seront abondamment illustrés et nous tenons à remercier les confrères anglais qui, comme le Daily Graphie, le Daily Express et le Daily Mirror, ont gracieusement mis leurs clichés à notre disposition pour cette publication. A côté de poruwlts. de clichés d'actualité se rapportant au drame, à l’évolution de la navigation (Sanla-Marla, çismom, JlalJ-Moon, T.e- vialhan.Gte.), à la construction des navires, etc., on trouvera de grandes .planches reproduisant d’admirables œuvres d’art comme ; LA VEUVE, d’Alfred Sîevens; LE COUP DE COLLIER (gens de mer), d’Et- toro Titto : T.'APEDCF.vaXCE, d’après F.-H. laicas, gravée pn r Bande ; Notre publication au profit des veuves ©t des orphelins des marins et des victimes pauvres du Titanic se vendra seulement 1 (r, 25 soit le dixième de sa valeur marchande. Nous prions nos lecteurs de nous faire parvenir dès maintenant leurs demandes acoom- pagnées d'un mandat d© 1 fr. 25. à l’adresse de l'administrateur du Soir, 23, place de Louvain. Nous prions également nos vendeurs de province de nous fixer sur lo nombre d’exemplaires qui leur seront nécessaires, afin que nous puissions arrêter le plus vit© pbssible le chiffre du tirage ©t éviter des déchets. On trouvera plus loin un bulletin do souscription.  CAUSERIE JUDICIAIRE Bagarres Les savants, qui savent tout et bien d’autres clHxrea encore, nous enseignent que l’homme isolé est moins bête ou moins méchant que l’homme faisant partie d’une bande, d’un cortège, d’un groupe quelconque. C’est là une vérité d’observation assez ancienne, puisque les Romains faisaient déjà un parallèle satirique entre 1^ malignité du Sénat en séance et la man&uMude des sénateurs en particulier. D’où vient cette humeur malfaisant© des foules? Le mauvais exemple de qiielques enragés est-il à ce point contagieux? L'homme est-il naturellement enclin à la violence quand Il se sent protégé pa r le nombre ? L'obsession d'ane pensée communé à plusieurs devient- elle tyrannique jusqu'à bannir toute réflexion èt tout scrupule? On doit trouver réponse à tout cela dans les livres et le© revues. Mais les livres et les revues sont voués à l’évolution comme les chapeaux de femmes. On y chango d’opinion tous les dix ans. Il n’en îaust pas davantage pour vous décourager de la lecture. C’est pourquoi j'ignore consciencieusement la théorie la plus récente sur les méfaits Impulsifs ou prémédités des groupes humains. Il me suffit de connaître le phénomène, do lo déplorer pour l’honneur de l'humanité ot de confesser humblement mon impuissance à y rien changer. J’ajoute que tous les systèmes n'y changeront rien non plus. Les grande© assemblées d’hommes, dans les heures de crise, sont et demeureront capables des pires excès. Mais Une faut pas qu’un groupe deviennemuil-.. titiide pour mal faire. Des associations de bandits peuvent'ne compter que quelques hommes déterminés. D’autre part, la préméditation n’est pas indispensable. Des circonstances fortuites suscitent parfois des rassemble monts tumultueux, où les individus s’ignorent les uns les autres, nyiis sont néanmoins tout prêts à collaborer aux mêmes brutalités. C’est la vague anonyme soulevée pai* un coup de vent subit, qui fait chavirer soudain tes embarcations mal défendues, puis va se perdre au loin sans laisser de trace. La loi. s’est préoccupée de ces mouvements collectifs et dés conséquences fâcheuses qui 'peuvent en résulter pour la vie et les biens Oui ne sait les elg&ra<ke sanglantes d© noe 1 kermesses d©’ campagne r Tt^es «auvageons chez lesquels le grand air semble développer à certains Jours les pires instincts, aiment à jouer du couteau, à frapper, casser, démolir. Cette fois, les rancunes visaient un petit forain dont fa roulotte et le carrousel étaient Installés près de l’église. Quelle était son offense? On ne sait pas bien. Ce qui semble établi c’est que l’homme au carrousel fut poursuivi au sortir d’un cabaret; qu’il rentra dans sa roulotte pour.en ramener son ouvrier. La vue des deux hommes mit le comble à la rage des autres. Un coup de revolver tua raide le malheureux ouvriers arrivé à la rescousse. Puis pondant que le patron s’enfuyait, les.aimables villageois prirent d’assaut l’innocenté voiture, qui fut trouvée criblée de balles, de coup6 de couteau, de coups de trique et de projectiles. Comme de juste, les gens de l’endroit organisèrent la conspiration du silence. Personne n’avait rien vu. L’enquête de la indice n'aboutit pas même à découvrir le meurtrier. C’est alors que la justice civile fut satele d’uno action en indemnité Intentée à la commune. Celle-ci, pour échapper à sa responsabilité, entreprit de plaider qu’il n’y avait pas eu attroupement au sens de là loi. l.c tribunal écarta cette prétention trop intéressée : Attendu que le décret de vendémiaire an !V f pris sous l’empire de circonstances exceptionnelles, n*a pas fait l’objet de travaux préparatoires qui puissent servir de guide pour préciser la portée des mots « attroupement » et « rassemblements » ; qn’on a prétendu qu’il fallait au moins quinze personnes pour constituer les « attroupements » et « rassemblements * dont s’agit, on se basant sur* les décrets des 21-23 octobre 1789 et 26-27 juütet-3 août 1791; mais que ces doux décrets visent le© attroupements et rassemblements séditieux menaçant la sécurité de l’Etat ou do lhm. do ses organes, ou bien faisant obstacle à l’exécution des lois et des décisions judiciaires, tandis que le décret de vendémiaire .a pour but de faire réparer par les communes le dommage causé à des particuliers, et cola sans distinguer si le dommage a été causé à la suite d’attroupements séditieux ou non; que, par son arrêt du 27 avril 1S13, la cour de cassation de France avait déjà fait remarquer « qu’à l'époque où la loi du 10 vendémiaire fut émise, la loi 4, paragraphe 2, du Digeste, était la seule qui définit le simple attroupement; que, par conséquent, elle est censée R’êtro référée à cette définition » ; que cotte interprétation est aussi celle de la oour do cassation de Belgique ; qu’au sons de la lot romaine, le point de savoir s’il y a ou non attroupement est une question qui doit être décidée suivant les circonstances, pourvu toute fois qu’il y ait plus'de quatre personnes ras- blées ; » Attendu, du reste, qu’il ft’est pas né cessai re, pour qu’il y nit lieu à application du décret du 10 vendémiaire, que les . personnes constituant l'attroupement ou même ùn grand nombre d’entre elles, aient participé aux faits dommageables; qu’il est généralement admis qu’il suffit que le dommage ait été causé par une personne agissant sous le couvert des autres ou à la suite d'une surexcitation qui anime le groupe tout entier. » De tout quoi il résulte que quatre personnes formant un rassemblement compromettant pour les finances d'une communé, quand bien même une seule d'ontne. elle*'se livre à des pas rare non puis, est peut-être d’une gravi# plus réelle. Quant au rhumatisme cérébral, c'est : une complication heureusement exceptionnelle j, si elle se produit on en a raison par la méthode des bains froids, plus facilement que chez d’adulte, où elle est, comme on sait, excessive? «vent grave comme pronostic. Chez l'enfant le rhumatisme affccte souvenÇ lee allures d’une maladie' Infectieuse épldômi-j que avec cotte différence que, loin de conférer, l’immunité, une première atteinte prédispose 4j : des atteintes ultérieures. On volt souvent ta * ; crise aiguë débuter par une violente angino aveq courbature; ce n’est que quelques jours aprôi que le rUumatisfho envahit les articulations, passant capricieusement d’une Jointure & l'atu. tre, occasionnant les douleurs les plus vives au. moindre mouvement, à la plus légère pression, au plus simple choc. L’enfant prend dans son ; Ut les altitudes qui relâchent le mieux les sur- faces articulaires. Des sueurs abondantes et aigres, des urines fortement chargées, tm embarras gastrique plue ou moins prononcé, aveo un aspect blanc laiteux do la langue, accompa» gnent la floraison rhumatismale. . ; ' La durée dé l’attaque alguô varie de,dix À; vingt jours, suivant l’énergie déployée dans le traitement. Parfois elle se prolonge plusieurs! semaines, surtout s’il survient des compllca-j tions. En dehors de celles que j’ai signalées/on; peut observer aussi la pleurésie et la conges*' tion pulmonaire, qui n’offrent ordinairement, pas de gravité spéciale ni de traitement particulier. .. Les formes les plus légères et les plus fugaces du rhumatisme articulaire aigu peuvent, entraîner, si les attaques se répètent, des; déforma/, tions articulaires, même chez les enfants les plus jeunes - : c’est lo rhumatisme chronique, avec ses troubles de sousibilUé, ses atrophies,; ses ankylosés, scs lésions d’àrlhjjté sèche. : è*' "r On évitera les attaques aiguêés en prgsejrvçfijt les enfants contre le froid et l’httrrrtdlté, èn "leur/ épargnant les bains froids et même les bains dq mer, pour peu qu’ils soient prédisposés au rtiuy ; - mutisme et en renonçant à cette mode absurde/ des jambes nues, qui n’a absolument rien de rà? tionncl dans nos climats. L’enfant malade sera' tenu au lfi ; 6es articulations atteintes. seront frictionnées avéèÀÙn - mélange à parties égales de chloroformé; huile: do jusquiamc. teinture thébaïque et teiQture'dè; 'belladone, linlmérat càïmàoi/'rèééiuv^.td'wiiw^ enveloppée de taffetas gommé. À l’ihtérieurt/bhv prescrira le médicament spécifique du rhumar tlsme,. le salicylate de soüde, généralèment très bien toléré par l’enfance, à là dos© dè 2 à 4 gram^ mes par jour, suivant l'àge. Je donné ordinal-, rement, dans un deml-verr© : d'edu dè/^ic^;;:; une cuillerée à soupe toutes les ‘deux heurè^ de la potion suivante, que l’on renouvelle tott - ' tes les vingbquatrc heures t * ' [ Eau de menthe poivrée..., 80.grammes Eau chloroformée ............ J16 grammes ., Extrait d© réglisse...'........ 15 grammes : Salicylate de soude 8 à 4 grammes .. M. 8. a. V ' ; Lorsque l’on a affaire à des estomacs; déli-;. cats,' qui tolèrent mal le salicylàte ; etàào satiy ?, raient en prolonger l’emploi, ,on peut recpürir, à l’aspirine; composé sallcyjé qqt se décompose seulement dans l’intestin. Les doses sont, les mêmes; le seul Inconvénient de l’asplrin© est d’augmenter sensiblement les sueurs ; de ; citovàîîs. A»h décret do vendémiaire ou iyl viçumeès/ . : pburm,héjmî!h^:v<n^.çlM:.^ y ’ .**!.' . . ■ .* I oAlnné ntl rvUIre© /lionae/vn rm/i lh hWlffil — Faites entrer... XI DUC ET DUCHESSE Le valet introduisit, dans îo salon-oratoire, M. Ludovic <le Momnns, un grand jeune homme, très correct, sanglé dans une redingote à la boutonnière do laquelle rougeoyait un mince ruban de la Légion d’honneur... Elégamment ganté, chansrti... Maintien grave. Figure à Vexnrerrton d'intelligence, do finesse, Dos yeux vite sous un binoeïo à verres sans monture. Il salua M me d’Angély, qui lui indiqua une chaire près du fauteuil où elle était nreréa. Albéric resta debout, à côté do sa mère... accoudé à un bahut. — Vous ^ uvi'z parler devant M. Albéric d’Angély, mon fils. M. do Momnns s’inclina. — Je suis chargé, fondante, do la part do M. le ministre dos affaires étrangères, d’uno m lys! on douloureuse. — Expliquez-vous, monsieur? — Vous êtes la bello-sreur de M.lft duc Roger d’Angély, premier secrétaire -do l’ambassade de France à Saint-Pétersbourg. — M. 1e duc Roger d’Angély est lo frère aîné do mrîn mari défunt. — Il faut que vous sachiez, madame, que nous avons reçu, ce matin, un télégramme chiffré, expérb'< do l'ambassade de Saint-Pétersbourg, et relatif à M. le duc d’Angély. — Est-ce qu'il est arrivé malheur à mon beau-frère ? Vous avez dit (pie vous étiez chargé-d’an© mission douloureuse?... — Voici les faits, madame. Mais, d’abord, de grâce, pèrmcttez-mol de vous exhorter,à recevoir ma communication avec courage. — Parlez, monsieur... J'attends. — M, lo duc d’Annély, oour des raisons què fait supporter par les communes les risques, do tels accidente, mais la ' responsabilité ii'existe que moyennant cor ta tues conditions qui sont autant d’occasions de controverse et de procédure. Ires communes, cela «e conçoit, ■ne payent pas la casse do bon gré. Dans la plupart des caisses municipales, l’argent est rare, ou du moins on n’en trouve que tout juste ce qu’il faut pour parer aux besoins ordinaires de la communauté. Onand suroît une créance inattendue, on ne se fait pas faute do contester le principe même de la réclamation Comment s’exprime la loi? « Art. 1 er . — Chaque commune est responsable des délite commis à force ouvert© ou pa.r violence sur son territoire par des-attrou- p ornent s ou rassemblements armés ou non armés ainsi que des dommages-intérêts auxquels tls donneront lien. • Remarquons d’abord la généralité do ces termes. 11 n’est pas indispensable que le geste dommageable ait un caractère politique, économique ou séditieux. Une bagarre quelcon que suffit pour engager la responsabilité do la commune: l’origine -et la nature du conflit sont indifférentes. Mais que faut-il entendre par attroupements et Tassemblemon-ts ? Ces mots représentent combien de personnes? Convient-il de s’en tenir h l’interprétation légendaire de l'ordonnance qui voulait que les rassemblements do plus 1 d’une personne fussent Interdits? C est là-dessus qu’on ergote encore de nos jours, et un récent jugement du tribunal civil d’Au- dona.rdo a rappelé les principes généralement admis. L'espèce était curieuse et pourtant banale. ggtA '-rrsargs»asa5veîE3T^. vn vous connaîtrez ultérieurement, avait donné, récemment, sa démission — Ah i je l’ignorais. Poursuivez, monsieur. — Il sc disposait à revenir e.n France, à Paris. Après un court séjour à Moscou, en ces dernières semaines, il était- revenu à Saint- Pétersbourg. s.’élait installé, à la veille de son départ, dans un des principaux hôtels de la ville,'l’hôtel Alexandra. II comptait revenir en Franco par mer, toujours pour dos raisons que vous connaîtrez sous peu, et devait s’em- borqiie.r co matin même... — Après, monsieur... — Or, madame, la nuit dernière... M. le duc d’Angély... — Achevez... — M. le duc d’Angély a été victime d’une tentative criminelle. — Comment?... — Il était dans sa chambre. Un homme s'y introduisit... — Cet homme ? — Ires détails nous manquent à ce sujet.i. Cet homme porta A M. le duc d'Angély .un coup do couteau en plein© poitrine... — Dites tout, monsieur... fit M®“ d’Angély. — Soyez forte, madame... Un grand deuil vous atteint... M. le duc d’Angély a succombé ! Il y eut.nn silence. M 1 ** d'Angély devint pâle. Tout son sang avait reflué au cœur. Duchesse l EJîe était duchesse d'Angély! Elle avait enfin ce titre par elle tanî envié des années durant I — Excusez-moi, monsieur... reprit-elle bientôt. Celte nouvelle, si Inattendue, m’a bouleversée toute, bien ou© vous ayea pris soin — dont J© vous remercie — d© m© l'annoncer avec tous les ménagements possibles... J’aJ éprouvé urt© violente émotion... Cela s’explique : quoique séparée d© mon beau-frère depuis de longues armées délà. nnteaüe sa situa- soient nu mêmediapasom qué lé briitaf. . YVES. Vautour. — Ea droit strict, vous devez laisser les pailles et engrais de Vannée. Voiliv une difficulté que vous ferez bien d’arranger à l’amiable. F. n. F. — Adressez-vous au bureau de consultation gratuite. CHRONIQUE MEDICALE Le rhumatisme chez l’enfant A l’état aigu lo rhumatisme est aujourd’hui considéré comme une maladie infecliease, évoluant à la faveur d’un refroidissement brusque qui vient exalter la virulence bacillaire du eûng Liiez l’enfant, le rhumatisme aigu occupe volontiers les articulations de la colonne vertébrale, surtout au niveau du cou. Cela ne veut pas dire qu’il respecte les autres jointures. Toutefois, rarement la douleur, le gonflement, ls rougeur, la chaleur apparaissent aussi marqués chez l’enfant que chez l’adulte. Il est rare aussi d© voir lo rhumatisme atteindre l’ensemble d’une articulation : 11 aime plutôt à se cantonner dans les gaines tendineuses, et c’est ce qui nous jiermet de le différencier des douleurs banales dues à la croissance. La fièvre n’a pas, non plus, une très grande violence. Quant aux complications du côté du cœur, elles rc manifestent 80 fois sur 100; mais l'endocardite de l’onîanco est, à coup sùr, moins grave que celle de l'adulte. 11 importe seulement de ©avoir ia dépister. Chez l'enfant le plus petit rhumatisme, un simple torticolis déterminent une affection cardiaque; mais, bien soignée, l’endocardite peut guérir sans lésion définitive de© valvules. La péricardite, qui n’est »jon le retenait loin de noue, nous étions en relations très affectueusement fraternelles, qui m'étaient douces, surtout depuis mon veuvage prématuré. Le duc Roger d’Angély était un homme de cœur... lo chef très noble de notre vieille famille. Il portait dignement notre grand nom. Lui, frappé <le manière tragique. De quoi augmenter encore mes poignants regrets... Mais vous disiez que je serais Informée ultérieurement des circonstances qui avaient décidé M. d’Angély à revenir en France... Pouvez-vous me io© faire connaître, à défaut dos détails qui vous manquent ©ur les faits qui ont entouré meurtre?... Parlez, monsieur... Dites tout ce que vous ©avez. — Nos renseignement© ne sont pas précis, madame. Nous nous garderions do vous fournir des informations qui no nous paraîtraient point rigoureusement exactes. Aujourd'hui, Je vous ai apporté seulement la douloureuse nouvelle, avec toutes les plus respectueuses condoléances du ministre... J’aurai l’honneur de vous revofr, ©1 vous me le permettez... Je vous apporterai les notes qui nous parviendront au sujet du crime commis sur la personne do M. lo duc d’Angély. — Ty compte, monsieur. En attendant, veuillez dire à M. lo mtntetr© dos affaires étrangère© ane jo suis profondément touchée d© sa démarche. Recevez, de mémo, encore une fols, monsieur, personnellement, tous mes remerciements pour la façon si délicate avec laquelle vous avez rempli près d© mol votre pénible mission. M. do Momans se leva, tout heureux d'en avoir fini avec « sa corvée ». Il salua M“* d’Angély et se retira, reconduit jusqu'à la porte par Albéric. Et eéîul-cj ©0 rapprocha d© sa. mère, fi’ln- Mina devant elle, nom ©ane un© vogue lrondé. — R m’appartient, madame, ftt-U, de saluer en votre personne, et 1© premier, la dücheesc MarKyAntoinettè-Luclenn© d'Angély, la fièvre ci du gonflement àrticülairev .©h dim.K' - - huant progressivement lés doses; àu fur et- à mesure, qu©'l’on volt s’amender les symptôme/ aigus. ■ D. fe. MONINfc (Reproduction interdite.) . ÜTTERfiTÜRE-ROMftH Vient de paraître |“ 1 ■ Cil à l’Agence Rosse! au prix J* P 4* y II extraordinaire de * LE PASSE-TEMPS i9H-H)lt Un volume grand in-4°, renfermant, outre d( nombreuses nouvelles, poésies, des conseils » veceite© utiles, etc., les romans suivants : Les Elancés, par Manzonl. Vernier Amoiir, par Eugène Giraud. 1 Petite-Main, par Pierre Sales. . Les Suites dfune Faute, par Hehri Dafin. Le Prix de la Gloire, par Henry De. Forge. . Le Secret du Juge d'instruction, par Pier* Delcourt, Le Droit à la Force, par Daniel Lesuenr., La Traverse du Fafleux, par J.-H. Rosny, i L’Ecueil, par Albert-Emilo Sorol. . Mme Bucièrcs, par Georges Pradel, Le Fils du Saltimbanque, par Maxime Âtf douin. Le Beau Sylvèrc, par Jean Barancy t Jean de Chnzol, par Mario Uchard. On peut 6’abonner au Passe-Temps dans tour les bureaux de poste et àT'Agonce Rosseb Bru ; xelles .- 1 an 5 francs; G mois, 2 fr. 75; 3 mpf$ 1 fr. 50. La nouvelle duchesse éprouvait une âpre - jouissance dans un© surexcitation d'orgueil» Ses yeux aidaient. ■ Elle était transfigure©, commo grandie. ^ — Un titre qui me crée de plus hauts d© : voirs encore, fit-elle toute frissonnante.. Mai© le nouveau due d’Angély ajouta aveo un sourire: — Et qui ne nous tombe pas seul, maman» car, si Je ne m'abuse, mon dfgno oncle étfalt riche f Il salua de nouveau, tourna les talons, e> sortit, guilleret, XII LE TESTAMENT Lo duchesse d’Angély est assiee.^ans Fora tolre, devant une petite .table ©ur laquelje il ? a : un candélabre portant quatre bougies <R cire, la lettre que le feu duc Roger a écrit©, en sa chambre de l’hôtel Alexandra, .et, aussi; diverses notes émanant du ministère des affaires étrangères. La lettre ©s* arriyée à' ©a dostlnatrire aa dernier courrier du soir. ' On est au lendemain d© la visite de M. <k Momans à M m ®.d’Angély. Il est près de deux heures du matin. • .> Depuis longtemps, les domesOques ee «ont retirés. ■ Le nouveau duc d’Angély est rentré trott quarts d’heure auparavant. Maintenant, ©B n'entend plus ne bruit chez înl. .„. Un profond silence règne «nr 3© salon. La duchesse a tiré les rideaux étoffés, au* pais lourds sur. les. fenêtres. ' Par surcrolt d© préoautlen, .©H© a poueeé u verrou des portes. ■ - Personne n© peu! donc voir «es acte*. Pe© ©orme n© pourrait arriver Jusqu'à «il®»