61* ANNEE. — N° 24. • « • JOURNAL QUOTIDIEN 12 Pages -1 Fr. prose* ) ir. iranç. 4 — Suisse iir. «u'.uft 0.35 COMPTE-CHEQUES POSTAUX PUBLICITE ) WS de Rom*) *t C‘* VENTE t Soif •* Soir tUwftré s 14MB ileceei *l C“ DONS aux Œuvra* du Soif i MÎJl Roùe) m C" les manuscrits non Insérés n* sont pas lendu* ANNONCES t AC. R06SEL ROTE ROYALE. I» VENTE ET A»ON. t PLACE DE LOUVAIN. 29 REDACTION i 21. PLACE DE LOUVAIN. 2) SALLE DE DEPECHES : 124, RUE ROYALE — BRUXELLES flUSMOI , PAR». !.. n» 4. la — LONDRES i • U Soif » Oüi*e. Queen Victoria Stroot. ll*a Londoa E. C. 4. — NEW-YOR». «*<uk Avenue. 249. — ZURICH : MühlebachrtraM». 44. j * * * * Première £L \* * * Dixième ’è 1 ♦ Troisième Quatrième MjjfEdition de nuit 41 Dera. idU. de nuit SAMEDI 25 Janvier 1947 TELEPHONES t 17.74.80 ou 17.77.50 (30 IHmet) ÉDITION e QUELLE QUE SOIT t’HEUBE A LAQUELLE VOUS ACHETEZ LE SOIS, DEMANDEZ AU VENDEUR LA DERNIERE EDITION PARUE FAITS ET OPINIONS Finances communales Les finances communales sont uü de ces domaines que l'observateur aborde avec timidité. C’est qu’il y évolue dans l’incohérence et la confusion et pénètre dans l'inconnu, car chose extraordinaire, il n’existe pas, que nous sachions, de statistiques d’ensemble qui permettent de se rendre compte de la situation générale des communes et encore moins de ia nature de leurs recettes et de leurs dépenses. Ce sérait là. cependant, le point de départ nécessaire de toute analyse et la base de tout jugement! Car les finances communales se signalent à l’attention par deux traits : Elles représentent une charge non négligeable de l’économie nationale, charge qui s’ajoute à celles de l’Etat ét des institutions paraétatiques — Office de sécurité sociale, par exemple. Soit dit incidemment, c’est ce qui rend toute comparaison internationale des charges fiscales si difficile et qui interdit au ministre des Financés d’affirmer sans réserve que tes charges fiscales de la Belgique sont inférieures à celles qui se présentent à l’étranger. Les Institutions communales ét sociales y sont, en effet, beaucoup plus développées qu’ailleurs. Il ne serait pas étonnant que leur budget atteigne 10 p. c. du budget de l’Etat. D’autre part, la situation financière des communes porte l’héritage des déficits considérables qui l’obèrent grandement. Une distinction peut d’ailleubs s’établir ici entre les déficits imputables à la guerre — évalués à quelque 3.750 millions — et lés déficits qui trouvent leur origine dans dès causes permanentes de déséquilibre qui, dès avant la guerre, étaient responsables d’un déficit annuel de 125 à 150 millions de francs. Cette situation appelle liquidation du passé, assainissement du présent et réformé pour l’avenir. Au moment où les institutions publiques prennent, après la guerre, un nouveau départ, il convient qu’elles soient mises en état dé fonctionner normalement et sainement. Lorsqu'il s’agit des communes, cette réforme a une portée politique profonde : il n’est pas de véritable indépendance politique sans, indépendance financière; il n’est pas d’autonomie communale réelle si les pouvoirs locaux doivent vivre -aux.érochfets du pouvoir, .central. yf) C’est dans cet esprit qué le ministre de l’Intérieur constitua au cours dé l’ahnée dernière une Commission d’étude chargée de lui soumettre dés propositions en vuè de l’assainissement des finances communales et provinciales. Cette Commission a clôturé la première partie de ses travaux, qui portèrent uniquement sur le règlement du passé. Une prolongation de son mandat lui permettra d’aborder l’examen des réformes définitives et fondamentales dé l’avenir. Liquidation du passé A vrai dire, il s’agit ici de l’aspect secondaire du problème, puisque le passé étant acquis, toute la difficulté se ramène ' à ' partager équitablement entre l’Etat et les collectivités locales la charge des déficits, voire des dépenses assumés par les communes. Question purement financière. 1. — Les dépenses- anormales directement imputables à la guerre et à ses suites sont provisoirement évaluées à 2,5 milliards. L’Etat en reprendrait la charge sans distinction entre les communes en déficit et les autres. Ces dépenses sont d’une nature telle qu’elles incombent à l’ensemble de la collectivité nationale, sans distinction de leur incidence première. C’est apparemment pour rentrer dans cette voie que le budget de l’Etat a prévu pour 1947 une première dotation extraordinaire de 500 millions aux communes, quatre autres dotations étant annoncées pour les exercices suivants. 2. -- Indépendamment des dépenses qui trouvent leur cause'directe dans la guerre, les communes ont subi dans leurs recettes et dans leurs dépenses ordinaires l’influence des conjonctures générales de la guerre. Ce fut notamment le cas des dépenses de personnel qui augmentèrent à la mesure des prestations imposées aux communes par l’organisation du ravitaillement, des secours, etc. La mesure de ces dépenses exceptionnelles se trouve grosso modo dans la comparaison des budgets de guerre et des budgets d’avant guerre. De ces dépenses aussi l’Etat reprendrait la charge dans la mesure où elles conduisirent à un déficit et où ce déficit ne put être couvert par l’éffort fiscal propre des communes. Il en coûtera à l’Etat plusieurs centaines de millions supplémentaires.  La communauté belge va donc être appelée à faire, dans son ensemble, un effort fiscal et financier considérable en faveur des communes. Une . question se pose cependant ici : Car, enfin, les communes ont trouvé de quoi couvrir leurs déficits budgétaires. Leur dette s’est, èn effet, augmentée de 12 à 16 milliards. Quel usage feront-elles, dès lors, des sommes qui leur seront versées par l’Etat ? Il ne faudrait pas que les sacrifices acceptés par l’Etat et, derrière lui, par le contribuable aboutissent à ce résultat décevant de permettre aux communes de se livrer à des prodigalités ou à des travaux somptuaires. L’endettement de l’Etat doit avoir pour contre-partie une réduction de l’endettement de3 communes. Maurice MASOIN. (Voir salle en pur 2> SECURITE EN MER L'occupation belge en Allemagne "* T”' ' ~ M. Spaak précise les conditions d 9 extension du secteur occupé par nos troupe$* M. Struye, sénateur, avait posé, par verbal rédigé par les délégations en la vote des < Questions et réponses ». présence. Vu Ingénieur anglais, M. Harold lias- Un, a consacré des années, depuis la catastrophe du e Titanic », A l’étude des canots de sauvetage, afin d’établir un modèle. Insubmersible. Il dit être arrivé A ses fins. Au mois de mal, un paquebot le déposera en plein océan où Il prendra place avec un équipage de trois hommes dans son canot, puis II sera abandonné A ses propres moyens et devra rejoindre sans aide le port de New-York, à 2,500 km. de II. Chaque canot peut contenir 15 personnes et possède un émetteur de radio. Voici l’Inventeur faisant des essais sur uu modèle réduit. Un grand journaliste disparaît MORT DE J.-L. GARVIN (DE NOTRE ENVOYÉ SPÉCIAL. PERMANENT) Londres, le 24 janvier. Le plus grand journaliste anglais vient de‘ mourir. Nous disons bien le plus grand, car James Louis Gâr- vin, qui- s’est éteint hier dans sa 80e année, a exprimé mieux qu’aucun de ses Contemporains cet ensemble extraordinaire d’illusions, d’erreurs, d’intuitions et de certitudes, qui ont sauvegardé, depuis un demi-siècle, l’Empire toujours menacé et toujours triomphant de la Grande-Brètagrie sur up quart à peu près, de la surface du globe. Pendant tre’qte-cinq ans, J.-L. Gar- vin a été rédacteur en chef du grand hebdomadaire dominical l’06~ server, qu’il ri’a abandonné qu’en 1942, pour donner ses articles-fleuve et ses titres-fanfare’ au Sundaÿ Express de lord Beaverbroôk, puis au Daily Telegraph, auquel il était revenu après bloquante, aps 4’aventures dans lé domaine ihcoiistant de l’opiniop. Uomme beaucoup d’Anglais' qui, dans le monde, représentent l’Angleterre, Garvin était de souche irlandaise. Son premier article «sensationnel » fut le compte rendu, pour un journal de province, des funérailles de Parnell, défenseur du « Home Rule ». Le jeune journaliste, dont lé style (en ce temps-là, le style comptait) appela l’attention de Londres, était un autodidacte. Son père avait péri dans l’Atlantique, à bord d’un navire disparu sans lais- sèr de traces. Sa mère, qui lui avait appris à lire, voulait en faire un fonctionnaire. Il avait, avec le don' des langues, une mémoire . prodigieuse. Comme beaucoup d’Anglais, il apprit le français très jeuiie, presque instinctivement, mais sans joie, et l’allemand, plus tardivement, mais avec délices. Il fit un apprentissage de commerçant. Il vertdit du charbon, de l'amidon et du blé. Il étudia la comptabilité, les mathématiques, l’espagnol et la calligraphie dans l’espoir d'obtenir de meilleurs emplois. Et puis, il se mit à écrire. A 17 ans, une lettre qu’il avait adressée à VEastern Morning News de Hull parut dans le journal comme un article de fond- A 23 ans, il était un des principaux collaborateurs d’un autre journal d® Province, le Newcastle Chronicle. A peu près à la même époque, il donna à la Fortnightly Review, sous lp pseudonyme « Calchas », des articles dans lesquels il préconisait un rapprochement anglo-russe, ce qui fit dire au Kaiser que « Calchas méritait d'être fouetté ». Lé jeune éditorialiste passa bientôt au Daily Telegraph. C’est en 1905 qu’il commença à s’intéresser à l'Observer, qui venait d’être racheté par lord North- cliffe. Le vieil hebdomadaire, à cette époque, ne parvenait pas a équilibrer son budget. Garvin, consulté par lord Northcliffe, lui donna cet avis paradoxal : « Donnez au public ce qu’il ne demande pas, c’est-à-dire quelque chose de mieux que ce qu’il veut ». L’idée plut, à lord Northcliffe. Garvin devint rédacteur en chef de l'Observer et il acquit un tiers des actions.. Mais Garvin et lord Northcliffe avalent l'un et l’autre des idées trop arrêtées pour qu’une longue, entente fût possible! Northcliffe mit amicalement Garvin en demeure de quitter l'Observer ou de l'acheter. Le journal passa à lord Astor, propriétaire du- Times, et Garvin demeura rédacteur en chef jusqu’en 1942. Nous n'ent reprendrons pas Ici d’analyser toutes les thèses que J.-L. Garvin a soutenues dans l'Obscrver et ailleurs. Avant 1914, 11 a été un des premiers à mesurer la gravité de la menace allemande. Après la guerre, bien qu’il eut perdu un fils, H fut aussi un des premiers à prôner le rapprochement anglo-allemand. Avant l’accord de Munich, il partagea les illusions ou les calculs de Neville Chamberlain. Pendant la deuxième guerre mondiale. Churchill fut son héros, comme Lloyd George l’avait été jusqu’à l’armistice.  J.-L. Garvin n’est pas un de ces journalistes doctrinaires qui ont la question suivante à M. Spaak «L'opinion publique s'est émue de l'extension apparemment anormale qui a été donnée à notre occupation I militaire en Allemagne, certaines de nos troupes ayant été transférées au delà du Rhin. «D'autre part., la presse s'est fait l'écho de plaintes répétées sur l'insuffisance des pouvoirs que peuvent exercer les autorités belges dans les zones occupées, insuffisance, qui serait de nature à compromettre leur dignité et leur prestige à l'égard de la population indigène. » M. le ministre ne pourralt-ll avoir l’obligeance de me faire connaître si possible le texte et tout au moins la date, la durée et la nature des engagements Internationaux que la Belgique aurait contractés à cet égard?» Le ministre des Affaires étrangères a donné à cette question la réponse suivante : « 1. Par une déclaration du 5 jan vler 1945. les gouvernements des puissances qui ont assumé l'autorité su prême à l’égard de l'Allemagne, ont décidé ce qui suit » L'Allemagne, à l’Intérieur de ses frontières, telles qu’elles existaient le 31 décembre 1937, sera, aux fins, d’occupation. divisée en quatre zones, dont une sera attribuée à chacune des puissances, comme suit : » Une zone est à l’Union des Républiques socialistes soviétiques; » Une zone nord-ouest au Royaume- Uni; . ~ > Une zone ouest à la République française; » Une zone sud-ouest aux Etats- Unis d’Amérique; » Dans chacune dés zones, les forces d’occupation seront sous les ordres' d’un commandant en chef . désigné par la puissance Intéressée. Chacune des quatre puissances peut, à sà discrétion. inclure dans les. forces d’occupation sous le commandement de son commandant en chef des contingents auxiliaires des forces de Furie quelconque des autres puissances alliées qui ont participé activement aux opérations militaires contre l'Allemagne. » C’est dans le cadre de cette déclaration commune que des forces belges ont été placées sous le commandement britannique dans la zone nord-ouest de l'Allemagne. » 2. L’accord conclu entre M Eden et M. Spaak, à Londres, en novembre 1044, porte qile l’armée belge sera reconstituée et rééquipée en vue notamment de participer a l’occupation militaire de l’Allemagne. » Cet accord prévoit, en .ce qui concerne le-programme de rééquipement, une période, de deux ans à partir de la défaite totale de l’Allemagne. » 3.. En novembre 1945, un certain nombre de modalités ayant trait à la participation militaire belge à l'occui patlon de l’Allemagne. — notamment les limites du secteur assigné à. notre première division, — ont été déterminées çuq on£ fait llpbjet £un jjroo J.-L, Canin, au (mips de «a eclélirllé. toujours raison et à qui les événements donnent toujours tort. Il n'a jamais devancé que d’un mouvement au deux la marche des pions sur l’échiquier international. C’est dire qu’il s’est trompé souvent et qu’il a eu raison plus souvent encore. Les grands journalistes, après tout, ne sont que des girouettes. Leur fonction n'est-elle pas d’indiquer d’où souffle le vent de l’opinion ? Et si l’opinion n’est pas toujours stable, qui oserait leur en faire un grief ? Robert DE GEYNST. »4, En septembre 1946. les autorités militaires britanniques et belges. — ces dernières avec l'autorisation de notre gouvernement, — arrêtèrent par up échange de lettres, les dispositions provisoires à prendre en vue de l'Installation, eh Allemagne du premier corps d'armée belge, notamment l'extension du secteur en vue d'y Installer notre seconde division. » 6, Ces dispositions font l’objet en çe moment de négociations entre les gouvernements Intéressés. » EGGERT REEDER sera livré à la Belgique Interrogé par M. Mellserts. député, le ministre de la Justice a déclare : . A diverses reprises, le gouvernement belge a fait connaître aux autorités alliées qu'U s'olllclatlt la livraison du général allemand Reeder .en vue de sà mise en jugement. La demande de livraison a été accordée.  (N. D. L. R.). Eggert Reeder avait été sous l’occupation.-chef de l’administration militaire pour la Belgique et -le. Nord de la France. La politique extérieure des Etats-Unis LE GENERAL MARSHALL A REÇU CARTE BLANCHE Washington. 33 Janvier. (A. P.) Le général George Marshall, nouveau secrétaire d'Etat américain, s'eat entretenu aujourd’hui pendant 20 minutes avec le président Truman, Inaugurant ainsi la première d'une série de conférences bi-hebdomad&lres avec U président. M. Truman a déclaré à l’issue de cet entretien, que le général Marshall avait carte blanche au département d’Etat. Le général Marshall a nommé M. John E. Peurlfoy . comme secrétaire d’Etat adjoint. MM. Dean Achesôn et William Clayton restent en fonctions comme sous-secrétalres d’Etat. Il n'y eut Jamais de différend Marshall-Churchill New-York, 24 Janvier. (A. P.) M. Averell Harrlman. secrétaire au Commerce, considère les rapports qui circulèrent pendant la guerre au sujet d’un prétendu différend entre M. Churchill et le général Marshall, comme Une de ces légendes qui ne tiennent pas devant la vérité. « M. Churchill, tillt-il, considérait le général Marshall comme le stratège le plus qualifié pour la conduite de la guerre. A Téhéran, quand l’Invasion de la France fut décidée pour le printemps suivant, M. Churchill insista pour que l’on nommât le général Marshall au poste de commandant suprême allié. Le président Roosevelt seul hésita, et après avoir pesé tous les facteurs, aboutit à la conclusion que le général était Irremplaçable à Washington. » FRATERNISATION MEFIANTE CES DEUX BOXERS ALLEMANDS, VENUS EN ANGLETERRE AVEC LEUR MAITRESSE.» 51ISS CAMERON BING, QUI TRAVAILLAIT A BERLIN, RENCONTRENT POUR LA PREMIERE FOIS.. DANS UN JARDIN LONDONIEN ,UU CONFRÈRE ANGLAIS. CKLUT-CI SEMBLE ATTENDRE AVEC FLEGME LEUR REACTION. T" PETITE GAZETTE Pour le relèvement de la France PAIX EN COCHINCHINE COMME F.l.l.E HliMHLK PACIFIQUE. CETTE IMAGE I)U PRESIDENT HOACH QUI. AVEC LF. REPRESENTANT DU HAUT COMMISSAIRE FRANÇAIS, SE PROMENE DANS LES JARDINS DU PALAIS DE SAIGON. AU MILIEU DES ENFANTS AUXQUELS IL A OFFERT UNE FETE. M. Ramadier envisagerait des mesures drastiques pour gagner la bataille des prix Paris. 24 Janvier (Router). D’après les milieux financiers bien Informés. M: Ramadier. Président du Conseil, envisagerait des mesures monétaires énergiques pour gagner la bataille des prix. Dans sa déclaration de mardi, à l’Assemblée nationale. M. Ramadier a annoncé que deç * moyens techniques puissants » seront employés après les « moyens psychologiques ». Les mêmes milieux en déduisent que des mesures sévères sont en préparation. On souligne que la direction du crédit privé, qui dépendait précédemment du ministère des Finances, a été rattaché au ministère de l’économie nationale que dirige M. André Philip, surnommé « le chirurgien financier ». Les comptes en banques seraient partiellement bloqués en vue de permettre le retrait dés billets de banque de 5.000 francs qui seraient convertis en bons de trésor. Ces billets sont considérés par les milieux gouvernementaux comme les meilleurs agents du marché noir et de Ift thésaurisation pratiquée dans les campagnes. Cette mesure qu'on croit Imminente, équivaudrait à un emprunt forcé Imposé à certaines classes. D’après d’autres rumeurs circulant dans les milieux financiers, le gouvernement serait sur le point d'abolir tout contrôle économique et de restaurer la liberté totale du commerce Intérieur. Cette éventualité est cependant considérée comme improbable par les milieux seml-offlclels, où l’on souligne que M. André Philip est loin d’être partisan d’une telle mesure. L’Afrique du Sud et la question sarroise Londres, 24 Janvier (Reuter). Les représentants de l’Afrique du Sud ont Insisté énergiquement devant les adjoints des ministres des Affaires étrangères pour que l’association do la Sarre avec la France soit limitée à son Incorporation dans le système économique et douanier français. AU CAFÉ DE 'D’UNIVERS Au café du coin, on parlait de la patrie. De bons citoyens, groupés autour de quelques verres de gueuze, (ce n’est pas encore celle d’avant la guerre, triais il y a de l’espoir), avançaient des idées comme si c’étaient les pions d’un jeu d’échecs. Nous sommes en un temps où les grandes formules appartiennent aux petites gens. — « Moi, disait l’un, je suis le citoyen de l’Europe continentale. Pour moi, l’Europe va jusqu’aux frontières de la Russie. ». — « Afoi, disait l’autre, je suis aussi citoyen de l’Europe. Afats mon Europe à moi va jusqu’à. Viadivostock. t> Le troisième qui, pendant le jour exerce le tné- tiçr de facteur des postes et distribue aux gens des lettres qui viennent de partout, retira sa pipe de ses lèvres serrées et proféra solennellement : — « Moi, je suis le citoyen du monde. » Il montrait avec fierté qu’il avait lu le discours de M. Spaak, inaugurant la première assemblée générale de l’ONV. — « Et toi » demanda-t-on au quatrième, qui n’avait murmuré mot jusque-là. — « Moi, fit-il, après avoir vidé lentement son verre de gueuze, je suis Belge, c'est tout. » If prononçait ce mot en remplaçant le G par un sonore CH. Qui donc avait raison T Peut-Être tous et peut-être seulement le dernier. Le café du coin a pour enseigne : Café de l’Univers. Il a son pareil dans toutes les villes du monde. CASIMIR. DE CHOMAGE Des statistiques hebdomadaires du chômage, publiées avec quelques jours de retard, se rapportent à une période dont on se souvient à peine. Ainsi, au cours de la semaine du 12 au 18 janvier, le nombre de journées perdues par les chômeurs a diminué d’environ un tiers... par suite des conditions atmosphériques favorables ! Il faut retenir de tout ceci que l’aggravation du chômage enregistrée depuis fin 1946 aura, selon toute probabilité, un caractère transitoire et qu'une fols l’hiver passé, on^-e- joindra rapidement le niveau quasi irréductible que nous n’avons été forcés d'abandonner que sous l’influence de facteurs saisonniers normaux.  20 % MOINS QUE PRIX OFFICIEL Bois de chauffage jusqu’à épuisement du stock offert à 900 fr. la tonne. Tél. 17.71.16 et 17.05.22. (65455 DA QUESTION DU CHARBON Dan3 les milieux politiques, la question du prix du charbon et celle des subsides accordés à l’industrie charbonnière font, en ce moment, l’objet de nombreux commentaires.  Les communistes ont marqué leur hostilité à la hausse du charbon. Ils demanderaient qu’il soit mis fin à la politique des subsides. Leur organe, évoquant la possibilité d'une hausse, écrit : « Di- sons-le tout net : si pareille proposition était formulée officiellement, le parti communiste refuserait de prendre la responsabilité d’en faire une décision. » La position des ministres communistes est donc nettement fixée. SALON DES ARTS MENAGERS et du Confort, à Liège, du 3 au 20 avril prochain. Renseignements : 21, rue des Célestlnes, 21. 93754 DÉMOGRAPHIE BELGE Pendant le mois d’octobre dernier, 11.365 naissances vivantes ont été déclarées dont 5.894 garçons et 5.471 filles. Parmi ces naissances, on en compte 422 illégitimes. Pendant le même mois, 11 est survenu 8.125 décès dont 4.451 hommes et 3.674 femmes. Il y a eu 8.456 mariages.  Le nombre de naissances est en augmentation de 10,52 p. c. par rapport à celui d’octobre 1945. Par contre, le nombre des décès est en diminution de 4,38 p. c. par rapport à la même époque. FUTUR CONGOLAIS Bulletin météorologique Tftmp» préunmé ponr la inmedl 25 Janvier. — Venu faibles a mtvUtlt. de j nord-est, — Temps généralement beau. ] mala froid. — Neigea faibles, locale- * ment. — Gelées nocturnes, assez fortes. Températures de la veille, maxima : —1»2; mlrXma : —7*2. Soleil, iev., 8 h, 30; couch.. 17 b. 20. laine, lev 10 h. 25; couch., 20 b. 38- Le petit Robin, âgé do 17 mois, quitte le Canada avec son père Edward Edstrom pour se rendre au Congo belge par la voie des airs. Son père a imaginé pour lui un ingénieux moyen de transport. Edstrom est un missionnaire Qui appartient à la secte des Adventistes du Septième Jour. 11 séjournera dans notre colonie pendant cinq ans avec sa femme et ses deux fils. LA MODE DU PRINTEMPS nous apportera, dit-on, une ligne toute nouvelle. Ce qui reste immuable, c’est le bouquet et la fraîcheur de l’Eau de Cologne Chambord aux essences naturelles. 932X1 L'UTMI M. Fonteyne, sénateur, a demandé au ministre de la Justice où en était l’affaire de l’U.T.M.I. Le ministre a répondu que l’Union des Travailleurs manuels et Intellectuels, créée le 22 novembre 1940, était provisoirement administrée par un «comité de huit». Deux de ces administrateurs ont été condamnés. l’un à la détention perpétuelle, l’autre à une peine d'emprisonnement de deux ans. Il a été appelé de cette dernière décision par le ministère public. Des instructions ou informations judiciaires ont été ouvertes à charge des autres administrateurs. Quatre d’entre elles ont été terminées par un sans suite ou par une ordon- nance de non-lieu. Une instruction encore en cours sera terminée prochainement.  Dans le dernier cas, enfin, U y a renvoi devant le Conseil de guerre de Bruxelles. L'affaire y sera fixée Incessamment. LES FEMMES MENTENT-ELLES Interrogez-les à ce sujet, elles vous répondront : non. Les messieurs, eux, vous soutiendront le contraire. Alors qui a raison ? Allez voir le « Grand Mensonge », au Cinéma Roy, votre opinion sera faite. 39 BELGIQUE-NORVEGE La commission mixte prévue. par l’accord commercial belgo-norvégien du 21 février 1946, se réunira au début dii prochain mois à Oslo, eh vue de déterminer les listes de contingents de produits à échanger entre les deux pays au cours de l’année. Les-négociations seront conduites, du côté belge, par M. C.-H. Vierset, ministre de la Belgique en Norvège. A L’ACADEMIE ROYALE Au cours d’une de ses séances, la Classe , des Beaux-Arts de l’Académie royale de Belgique a élu membres de sa section d’HistoIre et de Critique, M. Camille. Gaspar, conservateur honoraire de la Bibliothèque royale, comme titulaire, et M. Henri Layachery, conservateur en chef des Musées royaux d’Art et d'His toire, comme correspondant. « NIC ET NAC » nous reviennent avec les dernières nouveautés de laines et tricots, dans un cadre nouveau, signé par l’Architecte Marcel Malcorps. 20, rùe Van Artevelde. Tél. : 12.39.32. (30942 L’EXCES EN TOUT... Les douaniers sont généralement gens consciencieux et qui accomplissent leur mission délicate et Impopulaire avec le zèle et, souvent, le courage qui conviennent. Mais l'excès en tout est un défaut. Un industriel français, vient en Belgique. II entre en Belgique par le poste frontière de Beaulieu (Bouillon) et fait constater, et inscrire sur le volet d’entrée-du carnet de passage .en douane, que la roue de secours de sa voiture était équipée avec un pneu de fabrication belge, acheté en France avec un bon d’un office professionnel. Au retour en France, comme il passe par Hertain, les douaniers avisent le pneu qu’ils veulent saisir sous prétexte qu’il est de fabrication de guerre en caoutchouc synthétique et qu’il aurait pu être introduit en France par une vole illégale. Les douaniers exigèrent, en confisquant le carnet de passage, une caution de 2,000 fr. et l’industriel, à cours d’argent, dut faire venir, de Bruxelles, un de ses employés, muni des 1,200 fr. qui lui manquaient. Alors, seulement, le carnet de passage lui fut restitué. CARNAVAL DE NICE en car pullman. Circuit magnifique, excellents hôtels, 11 février, 14 Jours, 6,800 fr. Voyages Joseph Dumoulin. 77. Bd Ad. Max, Br. Tél. 17.17.85. 331 PRUDENCE ET LUMIERE Pourquoi, n'ous disent les habitants du boulevard Lambermont, à Schaerbeek, n’en reviendrions-nous pas au système qui prévalait naguère et qui enjoignait aux automobilistes d’emprunter le « pavé de droite » pour la montée et le « pavé de gauche » pour la 'descente ? A ce risque de véhicules qui se croisent sans arrêt sur la meme chaussée, s’ajoute celui, & partir de six heures du soir, de l’éclairage inexistant.  Résoudre ce problème — il y a remède à tout — reviendrait à éviter de nombreux accidents et certaines rencontres pas toujours agréables à l’heure de regagner son domicile. RIEN QUE DU BON... et pas plus cher qu’ailleurs, aux « Deux Clés », le restaurant renommé de la Porte de Namur, dont la cuisine est unanimement appréciée. 66729 HUMOUR ANGLAIS On annonce à John que sa femme est morte. Il témoigne d’un grand chagrin. Mais le lendemain on constate qu’elle est toujours vivante : c’était une léthargie. Alors John : — Je m’étais déjà consolé de sa mort. Mais je ne mç consolerai jamais de sa résurrection. Les négociations anglo-égyptiennes Le Caire envisage le recours aux Nations- Unies Mais Londres espère encore la conclusion d'un accord sur la question du Soudan (DU CORRESPONDANT DIPLOMATIQUE DU « TIMES >.J Londres, 24 janvier. M. Bevln a eu une longue conversation, hier soir, »vec l’ambassadeur d’Egypte. C’est son second entretien avec celui-ci en 48 heures et l’on veut y voir là preuve que lés négociations relatives à la révision du traité anglo-égyptien dé 1936 n’ont pas été rompues, si pessimistes que soient les informations reçues du Caire. Il est évident toutefois qu’on a rencontré un obstacle sérieux ; les deux parties ne parviennent pas à se mettre d’accord au sujet de l’avenir du Soudan. Certains fonctionnaires ont reconnu hier, à Londres, — avant l’éntretien de M. Bevln avec l’ambassadeur, — qu’ils n’apercevaient pas clairement la route à suivre. Les contacts sont pourtant maintenus entre les deux parties, au Caire aussi bien qu’à Londres; et tout espoir d’arriver, de commun accord, à une solution n’à pas été abandonné du côté britannique. Nôkrashy Pacha, Premier ministre d’Egypte, a eu, ces derniers jours, plusieurs entretiens avec Sir Ronald Campbell et il a été reçu hier par le roi Farouk. On croit généralement au Caire qu’U ferajjans quelques jours au Parlement égyptien une déclaration au sujet de la phase , où sont actuellement entrées les négociations. Un appel égyptien aux Nations-Unies ? Les informations les plus. pessimistes ont été répandues publiquement au Caire. Selon l’agence Reuter, «un haut .fonctionnaire égyptien bien placé pour être informé de la tournure prise par 1ns négoclà- tlorts » a déclàré hier que le gouvernement égyptien ne pouvait plus entretenir le moindre espoir de voir les deux parties arriver à un accord. « Notre appel aux Nations-Unies est devenu inévitable et il se peut, que nous l’adressions dans quelques jours — lundi vraisemblablement », — a, déclaré ce fonctionriaire.. Il a poursuivi" d’une manière pluà catégorique encore t «Il n’y aura pas de traité entre l’Egypte et la Grande- Bretagne. Nous dénoncerons devant les' Natloüs-Unies lè traité de 1936 parce qu’aucune de ses clauses n’est compatible avec la charte des Nations-Unies ni avec là situation présente du monde. » Le rappel dés troupes britanniques. ' fpncUonnàire a déclaré.,éncqre, qué’-'les ’Arôùpés. " britanniques ae- vralent être' rappelées • plus rapide-; lnent que.,la Grande-Bretagne ne ae propose de lè faire et U s’est occupé ensuite de la question qùl est regardée par lès deux parties comme l’obstacle principal à la conclusion- du traité. « En ce qui regarde le Soudan,-a-t-il dit, il est évidènt que la Grande-Bretagne plaide sa propre cause et non pas celle des Soudanais. Il est certain que la Grande- Bretagne a l’intention de rester.maîtresse du Soudan pendant plusieurs dizaines d’années encore. Nous avons fait de très grands efforts, mais nous n’avons pu éviter un échec. Aucun accord n’est donc possible, et l'on peut estimer actuellement que les négociations,, qui ont duré dix mois, sont rompues.» Il semble que ces mots accentuent démesurément la portée des difficultés actuelles. Lorsque Sidky Pacha, prédécesseur de Nôkrashy Pacha, rencontra M. Bevin à Londres, l’automne dernier, il établit avec celui-ci le désormais fameux «pro- tocole soudanais». Le texte authentique de ce document n’a jamais été publié, mais on admet généralement que le .bien-fondé de la revendication relative à la Souveraineté de l'Egypte sur le Soudan était reconnu; on s’entendait cependant pour dire que l’administration anglo- égyptienne devait continuer sa tâche conformément aux dispositions de l'accord de condominium de 1899 et que lès Soudanais devaient être laissés entièrement libres de réglei leur propre avenir, c’est-à-dire d’opter soit pour l’indépendance soit pour le rattachement à l'Egypte. A son retour au Caire, Sidky Pacha fit un certain nombre de déclarations dans lesquelles il ne mit en lumière que la première partie de l’accord. Lorsque M. Attlee répondit en insistant sur la seconde partie — c’est-à-dire sur le droit reconnu aux Soudanais de décider plus tard, de leur avenir — des malentendus et des récriminations s’élevèrent. La Grande-Bretagne doit faire honneur aux nombreuses assurances qu’elle a données aux Soudanais. Les Egyptiens croient que les Britanniques ont pour principal objectif d’empècher une union permanente de l'Egypte et du Soudan. Une nouvelle proposition. Depuis que Nôkrashy Pacha est devenu Premier ministre, diverses suggestions ont été présentées, dans l'espoir de sortir de l'impasse. O» a pensé que, puisque les autres parties . du traité sont pratiquement achevées, la questiph soudanaise pourrait être envisagée a part, pour être réglée.plus tard par une conférence où les Soudanais seraient représentés. Aux termes d'une nouvelle proposition, le protocole, ou un texte similaire, pourrait faire partie du traité, pourvu que la Grande- Bretagne et l'Egypte reconnaissent aux Soudanais le droit de décider de leur propre avenir. On peut certainement assurer que, de son côté, le gouvernement britannique établit clairement qu’il n'encourage nullement les Soudanais à se séparer de l'Egypte et qu’il se borde à les laisser libres de choisir. Comme tout le monde reconnaît que les Soudanais ne «ont pas encore en mesure dè se prononcer, on espérait, qu'il serait possible de conclure .un arrangement, donnant satisfaction aux parties Intéressées. Les espoirs ne se «ont pas réalisés et on a vu croître en Egypte l'influence de ceux qui se sont prononcés en faveur d'un, recours aux Nations-Unies.  On croyait hier soir que Nôkrashy Pacha ferait lundi une déclaration au Parlement égyptien ét i’on attendait les résultats de l’entretien que l’ambassadeur a eu avec M. Bevin. (exclusivité LE SOIR.) Une étoile sur la glace ^ r ^ 1 La nouvelle championne de patinage artistique, émule de Sonia Henle, et Suédoise comme elle, Mlle MaJ Britt fait ses débuts à Paris dans un grand gala sur glace, La voici à l'entrainement sur la patinoire de la pMcine MoUtnr, Un consortium privé est créé aux Pays-Bas pour favoriser le commerce avec l'étranger U tentera de rétablir les relations économiques avec l'Allemagne Amsterdam, 33 Janvier, On annonce qu’un consortium a été fondé à Amsterdam le 31 Janvier 1947 pour favoriser le commerce de la Hollande avec l’étranger. Une société anonyme est créée au capital de 500.000 florins, dont 375.000 sont entièrement versés. Sont Intervenus comme fondateurs la « Nedèrlandsche Handelmaatschap- pij » et la - « Rotterdamsche Banfc- vereeniging », qui prirent l’Initiative, ainsi que sept autres banques ou institutions bancaires, le groupe principal de l’industrie et d’autres organismes.  On déclare que ce consortium, dû à l’Initiative privée, constituera dans les circonstances actuelles, l’Intermédiaire indispensable pour tenter de. rétablir les relations économiques 'avec l’Allemagne. On ajoute, en ce qui concerne les conversations avec la .délégation commerciale anglo-américaine qui ee déroulent cette semaine à La Haye, qu’il n’est pu encore possible; de préciser le genre d’affaires qui seront traitées avec la zone anglo-américaine. Un accord commercial de portée limitée a été conclu avec la zone française. San exécution est confiée au consortium qui, entre-temps, a commencé à fonctionner. (Belga.) VISION ANTIQUE LA TROUPE DU t THEATRE ANTIQUE » DE LA SORBONNE, DONT LE PROGRAMME EST DE RANIMER LE REPERTOIRE TRAGIQUE GREC. ORGANISE EN CE MOMENT UNE TOURNEE EN BELOIQUE AVEC « LES PERSES » D’ESCHYLE. AVANT-HIER, LA REPRESENTATION DONNEE A OAND A REMPORTE LE PLUS VIF SUCCES. UNE REPRESENTATION AURA LIEU A BRUXELLES, LUNDI PROCHAIN, AU PALAIS DES BEAUX-ART».