i. t w '■ , ■ •; . ' J-"\. S^ .'i ,Tïvl? "•;TEf"*} rr v- ' v.’T';" ; - * ;-«•;, ■ «'• ”Wyrr* 'WTÏTW^® LE SOIR - SAMEDI 9 AVRIL 1966 RUE DE RIBAUCOURT Un incendie détruit ï d’une firme de transport Une partie du toit du'bâtiment s'est effondrée dans Je brasier Vendredi, vers 15 h 30, le central des pompiers de Molenbeek était averti qu’un incendie, qui prenait rapidement de l’extension, sévissait dans un entrepôt d’une firme internationale de transport, installée 113, rue de Ribaucourt, à quelques cen- alertèrent sérieusement les hommes occupés à noyer le foyer né au rez de-chaussée. Dès que le sinistre put être considéré comme-cerné, le commandant des sapeurs molenbeekois alla s’assurer personnellement que plus aucun danger subsistait de voir Lcr toiture s'est écroulée dans un grand fracas. Les pompiers arrosent les ./■ décombres. taines de mètres de la gare de Tour et Taxis. Le commandant Van Dooren envoya immédiatement sur place un fourgon-pompe et la grande échelle du corps, puis voyant le danger que présentait le feu menaçant toüt un pâté de maisons de ce quartier populeux, fit jouer l’accot;d de principe qui lie les divers corps de pompiers de Bruxelles et des communes ; environnantes en leur demandant de l’aide. - ■ . Anderlecht dépêcha un fourgon- pompe et unejéquipe de sapeurs, celui  l’incendie s’étendre aux bâtiments voisins. Vers 16 h 15, le feu était totale- Pour la deuxième fols en quelques mois Des cambrioleurs s'attaquent t. • ' au coffre - fort d'un charbonnage de la région liégeoise (DE NOS SERVICES PARTICULIERS.) - . Liège, 8 avril. Pour la deuxième fois èn quelques mois, un charbonnage de la région liégeoise a été cambriolé, mais cette fois, cependant, les malfaiteurs ont eu moins de chance, puisque, dans la nuit de vendredi, ils ont du partir bredouilles du charbonnage de Patience et Beaujonc, rue Emile Vandervelde, à Glain, alors qu’au charbonnage du Hazard, à Miche- roux, ils avalent emporté près de trois millions. C’est l’Intervention d’un garde de nuit, M. Mario Délia Bonna, 43 ans, demeurant rue Sainte-Marguerite, 223, à Liège, qui fit, cette fois, échouer l’entrepnse des voleurs. 11 était environ 3 h 50, lorsque M. Délia Bonna quitta le corps de îarde pour effectuer une ronde dans .es bâtiments centraux du charbonnage où sont notamment situés les services de vente. Constatant qu’une lumière brillait dans le bureau de la filiale chargée des questions de carburant, le garde crût à un oubli de la femme d’ouvrage qui avait quitté les. lieux à 23 h, s’approcha de la porte du couloir d’entrée et, ce faisant, passa devant les vitres dépolies du bureau éclairé. Involontai rement, il signala ainsi sa présence aux deux malfaiteurs qui, dans le bureau, s’attaquaient au marteau et au burin à un coffre-fort. M. Délia Bonna avait à peine poussé la porte qu’il fut frappé à la tête à l’aide d'un pied de biche, tandis que les deux individus disparurent en empruntant rh ' ment maîtrisé et les pompiers de •ht pouvaient Bruxelles et d’Anderlec rentrer au quartier, cependant que la brigade de Molenbeek laissait la place a une équipe de garde chargée dé combattre d’eventuels foyers renaissants. ' t • - ' r L. L. la voie de chemin de fer qui relie les deux sièges du charbonnage. M. Délia Bonna se précipita aussitôt sur un téléphone proche et alerta son collègue, M. Samson, resté au corps de garde. Peu après la victime, commotionnée et blessée au sommet du crâne, fut admise en traitement au dispensaire de l’Espérance, tandis que la gèndarmerie de Montegnée et la police judiciaire de Liège procédaient aux constatations. Il apparut que les deux cambrioleurs avaient détruit la combinaison du coffre, et qu’ils s’apprêtaient à découper . la serrure, lorsque En moins do vingt-quatre heures .*V DEUX COMMERÇANTS IXELLOIS SONT VICTIMES D'AGRESSION En moins de vingt-quatre heures, deux commerçants ixellois ont été victimes de vols commis avec violence, alors qu’ils se trouvaient dans leur établissement. ■ , . , survint M. Délia Bonna. Ce coffre ne contenait que quatre-vingts mille francs de timbres fiscaux et vingt mille francs de numéraire, mais la paye du personnel se trouvait depuis la veille dans un coffre- fort parfaitement en sécurité. Les enquêteurs n’ont pu recueillir aucun indice sur place, mais la victime a cependant fourni un signalement précis des deux cambrioleurs : l’un âgé de 25 ans et mesurant 1,75 mètre environ, avait des cheveux blonds, coiffés vers l’arrière et por^ tait une salopette verte; l’autre, âgé d’une quarantaine d’années, accusait une calvitie prononcée et était vêtu d’un veston sport. ,. ■ * M.-R. F. ■ Jeudi, un peu après midi et demi, M m * Berthe Verraes, qui gère un magasin de vins et de liqueurs, situé 27, avenue Adolphe-Buyl, reçut la visite d’un client de type méditerranéen, âgé d’environ trente ans, mesurant probablement 1 m 70, et qui lui demanda dans un français teinté d’accent étranger assez indéfinissable des renseignements sur le prix de plusieurs bouteilles d’apéritifs. Brus- qement, le client plongea sa main dans la poche de son veston et me- haça la gérante comme s’il avait une arme cachée dans ses poches. Il lui déclara : « Je veux la caisse et tout ce qu’il, y a dedans et surtout n’essayez pas de prévenir la police, car mon ami m’attend dehors ». Il réussit ainsi à së faire remettre une somme d’un peu plus de deux mille francs Un paquebot norvégien et prit la fuite en direction'de l’université.  Plus tard, vendredi, à 3 heures du matin, deux clients attardés dans un café, Situé 238, rue dû Trône, ont, alors qu’ils étaient seuls dans l’établissement, attaqué le patron, .M, Paul Goffinet, âgé de 65 ans. Tandis que l’un d’eux portait au sexagénaire un violent coup de poing en pleine figure, qui eut pour résultat de lui faire perdre un instant conscience, l’autre s’emparait ■ d’une somme de 1.200 à 1.300 francs, qui se trouvait dans le tiroir-caisse. Les deux hommes, qui parlaient également le français avec un accent bizarre, se sont perdus dans la nuit i ■ . .... - . F. t 490 passagers et membres d'équipage (sur 495) ont été recueillis par, des .cargos ^ I • > ...■ >•! i ■ v *r * -r.1 1 ■ \ Miami (Floride), 8 avril (A.P.). Un incendié s’est déclaré vendredi matin à bord du luxueux paquebot norvégien de 12.000 tonnes « Viking Princess », qui faisait une croisière t .•• L ? La reconstitution de l'agression contre ' -• ."If"--' • •' ■■ ■ V.; .'.•■-■•■- ,/ V ! V '■ : un chauffeur de taxi à Châtelineau k; L'affaire pourrait aroir sa conclusion èn Assises (DE NOTRE CORRESPONDANT.) Charleroi, 8 avril. J mais qui n’osèrent pas intervenir. Au cours de la huit du samedi!La reconstitution s’est poursuivie^ 17 au dimanche 18 juillet 1965, dans Châtelet où a eu lieu le vol de 1 auto ~ - ■ — ------ - de M. Scohy. Il n’est pas exclu que cette affaire connaisse son épilogue devant la Cour d’assises. en pendant que Bruxelles ville accourait avec deux fourgons et une seconde grande échelle. ,. • ; A ce moment, le feu faisait rage dans les vastes bâtiments, trouvant dans les diverses marchandises entreposées un aliment de choix et nécessitant la mise en. batterie de sept lances de divers calibres déversant des tonnes d’eau. ... v • Vers 15 h 45, une partie , du toit s’effondrai^ dans le, brasier, libérant immenses flammes dont les gerbes crépitantesmontèrent haut dans le ciel. , • Au premier étage du local, où stagnait une épaisse fumée, plusieurs explosions ’ retentirent qui Tribunaux AUDENARDp CHARLEROI Un professeur liégeois ^ accidenté au cours d;une promenade en Corse ~ ; r ; . Manœuvres criminelles Le 27 .février dèniier, M. Raymond Decnyf, 38 ans, manœuvre, demeurant , à Overboelare, • rue Buizemont, avait conduit sa femme, née Yvonne Ooghe, : ' 39 ans, mère de cinq enfants, à ; Ollignies, rue Emile V; ’ " ‘ v Huit mois de prison à un Français qui avait volé 250 F à un Marchiennois andervelde, où," à sa demande, M m * Esther Ooghe. 60 ans, pensionnée, pratiqua .( des manceu- vreâ criminelles. * : L'opération fut fatale :etM B * Yvonne Ooghe devait succomber au cours de son transfert chez un médecin. ,. Le tribunal correctionnel d’A'ude- narde. présidé par M. Soetens, a condamné les deux coupables à deux ans de prison, dont six mois sont à purger, le bénéfice du sursis ayant été accordé pour le restant de la peine. ,^-• v. - « M. Henri Louis, 53 ans, professeur à J’Université de Liège, a été victime d’un accident, jeudi matin, en Corse. Le professeur, qui effectuait une promenade sur la côte rocheuse de la presqu’île de la Revelleta, avec un groupe d’étudiants belges, fit une chute de plusieurs mètres sur des arêtes rocheuses. ■Une vedette de la gendarmerie l’a transporté jusqu’à Calvi, à quatre kilomètres de là. Un hélicoptère l’a pris ensuite à son bord et l'a conduit jusqu’à Ajaccio, où il a été hospitalisé.  Souffrant d’upe fracture de la hanche et de difficultés respiratoires, M. Louis fut transféré, dans la journée dè vendredi, par avion militaire, à Toulon. Le professeur Honoré, qui fait partie de la mission et- qui se trouvait près de la victime au moment de l’accident, a accompagné M. Louis à Toulon. ■ La nouvelle' a causé une profonde émotion à l’Université de Liège, où M. Louis, professeur ordinaire à la Faculté des sciences api pliquées, est considéré comme la cheville ouvrière de la nouvelle Une villa cambriolée w5 à Ougréé, 1 • -f,v. Devant la 7* chambre du Tribunal correctionnel de Charleroi, a comparu, vendredi matin, René Dubois, fraiseur, né én 1947, de nationalité française» domicilié rue dp l’Aciérie, a Marpent (France). Le 10 mai .1965, avec deux compatriotes. Dubois était venu à Charleroi ■ où, dans un café, il avait rencontré M. Jules Rousseau, de Marchienne-au- Pont. Les trois Français prirent quelques verres avec M. Rousseau, puis lui proposèrent de le ramener chez lui, à Marchienne-au-Pont. En cours de route, à Mont-sur-Mar- chienne, Dubois vola une somme de 250 francs à M. Roqssçau. D.ubois. a toutefois remboursé sa victime.' Malgré cela, il a été condamné à 8 mois de prison, avèc un sursis de cinq ans. v l’impasse Culot-Reine, à Châtelineau, M. Maurice Bonhîver, 47 ans, demeurant à Gilly, ■ chaussée de Charleroi, chauffeur de taxi, avait été attaqué par deux clients qu’il était allé prendre au « Café de l’Horloge », à Gilly. Frappé à l’aideùtt’üÂ morceau de manche de brossé, lardé de fer, le chauffeur à derhi étourdi; fut assommé à coups d.e pied;:et de poing, mais, le déclenchement de la sirène d’alarme du taxi-mit finalement les agresseurs én fuite. Ceux-ci volèrent alors une auto, sous lé nez de son propriétaire, M: Scohy, chaussée de Namur, à Châtelet et le véhicule devait être' retrouvé abandonné à la frontière allemande, à Einatten. Les énergumènes, qui avaient gagné Aix-la-Chapelle, puis la France, furent ■ identifiés comme étant Etienne De Clippelier, 30 ans, domicilié à Châtelineau, rue de la Poste, et Maurice Ursmer, 40 ans, demeurant à Montignies-sur-Sam- bre, rue de Châtelineau. Arrêtés en France, les deux malfaiteurs furent extradés et, vendredi après midi, ont été emmenés sur les lieux de leur agression pour permettre au parquet de Charleroi, que conduisait le juge d’instruction M. Henoumont, de faire procéder à la reconstitution des faits. • ... • Uni public assez nombreux se trouvait sur place ainsi que M. Bon- hiver, remis de la fracturé du crâne qui lui avait été infligée. - . ,i. Au cours de la reconstitution, Ursmer a prétendu n’avoir pas dans les Caraïbes, entre Curacao naliste se trouvant dans les parages et Miami, avec,-à son bord 495 per-(prenait à son bord 13 personnes. Encore une série de vols dans la région de Charleroi Ce n’est pas'sans une certaine in quiétude que l’on note, ces derniers temps, une recrudescence de vols et de. méfaits en tous genres. Au cours de la nuit de jeudi à vendredi, une nouvelle série de larcins a été. enregistrée dans diverses localités de la région carolorégienne. • , Les voleurs ont opéré à Chapelle lez-Herlainjont, où ils ont pénétré dans lès dépendances de la Société des Bétons du Centre, et ont fouillé six bureaux. Il semble toutefois qü’il n’aient pas réussi à emporter quoi que ce soit. ■ ■i .vv ■ - (■- Bientôt le commandant du « Cap Nort » annonçait par racjip qu’il S 3 h'aI avait à son bord 376 rescapés et c^u’il avait recueilli un cadavre. Le vigator ». lui, avait 81 naufragés. En outre, un cargo de Chine natio- Les accidents de roulage sur le territoire de Bruxelles Le botxitgmestre de la ville de Bruxelles communique : Au cours du mois de mars 1966, mille , deux cent quarante-neuf accidents/de roulage se sont produits sur le territoire de la Ville (l* r et 2* districts). ^ Lors de ces accidents, 1 homme de 55 ans a été tué sur place, 20 personnes ont été blessées grièvement et 272 légèrement. Les blessés graves comprennent: 3 femmes, 15 hommes, 1 fillette et 1 garçon de moins de 15' ans. Lès blessés légers se répartissent commè suit : 98 femmes, 151 hom mes, 13 fillettes et 10 garçons de 1 à 15 ans. A .Marcinelle, les « visiteurs du soir » sont entrés par effraction dans les bâtiments de la Société des pneus Goodyear. Ils ont volé, dans un bureau, un cbffret contenant une somme d’environ 15.000'. F. . A l’aide de fausses clés, cette fois, les malfaiteurs sont entrés dans l’habitation de M m » Jeanne Bucking, demeurant rue Don Berlièrè, à Gosse- lies. Ils y ont volé une somme de '000 F. - A ,Mont-sur-Marchiennè, les malandrins ont brisé la vitrine^ de la librairie exploitée par.M. Jean Lemaire, au 6 de la rue des Gout- teaux. Les voleurs (des intellectuels) se sont enfuis en emportant diverses brochures. - . ; Enfin, à Marchienne-au-Pont, toujours par bris de vitres, ils ont pénétré chez M 01 * Yvonne Schuliko, demeurant au 75 de la rue de Châ telet. Ils ont emporté une somme d’argent. . ■: .*■• =•<■ D. (C.) LE « VIKING PE1NCESS ». (Téléphoto.) v/Un septuagénaire tué par une moto à Milmort DEUX HOLD-UP EN UN QUART D’HEURE dans la banlieue de Milan frappé le chauffeur, et même d’avoir tenté d’empêcher De Clippelier de se montrer brutal, mais ses déclarations sont cependant contredites par divers témoignages de riverains que la sirène du taxi avait alertés. Jeudi, à 23 h 15, chaussée Brune? hault, à Milmort,, un passant, M. Adelin Defroidmojit, 74 ans, demeurant- chaussée Brunehault, 18, Herstal, a été renversé par un motocycliste, M. Giuseppe Cioppa, 20 ans, demeurant rue des Combattants, 2, à Heure-le-Romain. M. De- froidmont a succombé à ses blessures peu après à l’hôpital. F. (L.) Deux cent septante mille francs de butin en numéraires et en bijoux ' Liège, 8 avril. Jeudi soir, un important cambriolage a été commis dans une villa occupée, route du Condroz, à Ougrée, par M. et M m * Jules Thonon. De 19 h 30 à 20 h 20, M. Thomas s’absenta de son domicile, sa femme étant également partie. C’est durant cette heure qu’un cambrioleur s’introduisit dans l’immeuble isolé par une fenêtre du premier étagé, apres s’être glissé le long de la gouttière. Le visiteur fouilla uniquement les pièces de l’étage et fit main' basse sur cent vingt mille francs: de numéraire et cent cinquante mille FURNES francs de bijoux. F. (L.) Une cargaison de contrebande saisie , '! dans les eaux yougoslaves Belgrade, 8 avril (A.F.P.) Le navire Sylvia, battant pavillon implantation au habite rue Paulsen, 4, à Angleur. Sart-Tilman. Il 1 panamien, a été arraisonné dans les Un enfant se noie dans la Ly's à Comines , 1 La condamnation du secrétaire communal de Roesbrugge Le ministère public va en appel Le ministère public a interjeté appel d’u:i jugement prononcé récemment par le Tribunal correctionnel de Fûmes et aux termes duquel le secrétaire communal de Roesbrugge, M. Delplace, avait été condamné à dix-huit mois de prison, dont dix avec sursis, deux autres prévenus condamnés à une peine de prison conditionnelle de six mois et quinze autres acquittés. L’organe de. la loi avait requis Son Corps n'a pas. encore été retrouvé * iuv - Jeudi soir, vers 19 heures, le petit Jean-Luc Picavais, 5 ans, demeurant chez ses parents, 14, rue d’Armen- tières, à Comines, s'amusait en compagnie d’un petit • camarade sur le bord de la Lys. Soudain, il perdit l’équilibre et tomba dans la rivière. L’alerte fut donnée et les pompiers furent rapidement sur les lieux. . Deux hommes-grenouilles plongèrent mais toutes les recherches furent infructueuses. V. C. (M;) , Une jeune fille tuée par une voiture à Ostende Vendredi après midi, en voulant traverser l’avenue de la Reine, a Ostende. en. face du. tennis,.,Marie- Annç«Marchand, âgée de 10 ans, ra 'té happée par une .voiture .et- tuée ur le coup., ir-vrefc L. (O.) * ; i ; * v Un octogénaire est tué ;‘ .„;par une auto r . en. face de sa maison à Frasnes-Iez-Gosselies ïu’il Vendredi après midi, alors qvi traversait la chaussée de Bruxelles, à proximité de sa demeure, à Fras nes-lez-Gôsselies, M." Alexandre Ma réchal, âgé de 83 ans, a été happé par une voiture et'tué sur le coup, sonnes — dont 235 passagers. Quatre cent soixante-dix personnes ont pu être sauvées tandis que les flammes dévoraient le navire. Le premier « S.O.S. » avait été caçté à 1 h 44 à Miami, mais la liaison n’était pas bonne et tout d’abord, on crut que le navire en feu était un cargo libérien le « Navigator alors qu’en vérité ce dèrnier se disposait à prendre à son bord une partie des rescapés. . •; , Les bandits s'enfuient • en emportant . ' 5 millions de lires, Turin, 8 avril. (A.P.) A quinze minutes d’intervalle, quatre bandits masqués ont attaqué hier deux banques dans la banlieue de Milan., . • . Après avoir attaqué la première banque, à Rivarolo Canavese, et raflé tout l’argent à leur portée, les bandits sont sortis en emmenant un employé cpmme otage pour attaquer la deuxième banque, de l’autre côté de la ruéi Ils ont alors libéré leur ; premier!'otage, dévalisé’ lies caisses de la banque avant de partir en emmenant un autre otage, une jeune fille cette fois. ; : Mais la police, alertée, engagea une bataille rangée avec les bandits. Dans la fusillade, la jeune fille réussit à s’enfuir. Un des bandits a été touché. Deux de ses complices le transportèrent vers une voiture qui démarra aussitôt. Le quatrième bandit a réussi à se perdre dans la foule en se mêlant à un enterrement. • - On estime leur butin à cinq millions de lires. Un navire qui a porté trois noms Le * Viking Princess » a été construit en 1950. Baptisé le « Lavoisier », il fut ensuite vendu à une compagnie italienne, où il devint le « Riviera Prima ». Il fut revendu à la compagnie norvégienne, qui le rebaptisa et le convertit en bateau de crois- sière, doté de 228 cabines à air climatisé,. toutes avec salle de bains, réparties sur cinq ponts, et disposant de deux piscinès, d’-un théâtre de 275 places et d’une splendide salle à manger. <; Ses prochaines étapes devaient être Porto-Rico et les îles de la Vierge. L'incendie ne peut manquer de rappeler celui qui, en novembre derniér — également au large de la Floride'— se déclara a bord du « Yarmouth Casle » causant la mort de 81 personnes, et aussi celui du « Lakonia », en décembre 1963; au cours duquel 155. personnes périrent. . Par la suite, on apprenait que vingt rescapés avaient encore pu être recueillis. Cinq personnes manquent donc encore à l’appel. Au nombre des survivants se trouvent le commandant du navire, le > second et un autre officier. Il est . à peu près certain que personne n’est resté à bord, car des recherches ■ très précises ont été effectuées. Il • semble que l’abandon du navire se soit effectué d’une manière très méthodique. La plupart des passagers étaient Américains. ; Les navires qui ont recueilli les naufragés les ont emmené jusqu’à ’ Guantanamo, d’où ils seront acheminés soit sur Kingston (Jamaïque) ou sur Miami. . V *■ : / ► ! S,vr>vifSI ■t r . ,«•:—"1 c!' Un'second message plus, Explicite, venant.: d’un -, cargo .:aUemand,.'.le « Cap Nort », précisait que le feu avait pris naissance dans la salle des machines • et que l'évacuation du paquebot commençait. Immédia tement, un dragueur de mines amé ricain appareillait - de la base de Guantanamo pour gagner le lieu du sinistre, à la pointe Est de Cuba, dans le détroit qui sépare l’ile de la Grande Antigua. En outre deux destroyers américains, le « WLlken son » et le « Owens », qui se trou valent à proximité, se dirigèrent vers le navire en feu. • . v ■: A bord : le fils de rescapés du « Titanic » A bord du « Viking Princess » se trouvait M. Lucien Smith, de Venice (Floride), dont les parents avaient été des survivants du « Titanic » qui sombra il y a cinquante ans après une collision avec un iceberg. Ils étaient alors en voyage de noces. Deux navires sombrent en mer du Nord Les équipages sont recueillis ' La Haye, 8 avril (Reuters. Le bâtiment norvégien de 10.275 T- * Stavfjord » et le bâtiment cubain de 2.333 T. * Oriente » sont entrés en collision, la nuit dernière, en mer du Nord, à 25 km. environ au nord-est d’Ameland. ... Le bateau de sauvetage hollandais « Gebroeders Lunden » appris, à ' son bord les ^équipages des deux bâtiments ,qui ont sombré.. LA TERRE A TREMBLE , DANS LE PIEMONT . Des édifices lézardés Turin, 8 avril (A. F. P.). La terre a tremblé à plusieurs reprises dans la nuit de jeudi à vendredi dans le Piémont, notamment dans les régions de Turin et de Coni. Des édifices ont été lézardés et des vitres de fenêtres brisées.. On ne signale aucune victime. ’ contre Delplace une peine de pri-, son ferme de trois ans, etdes peineslSON HEURE ETAIT ARRIVÉE de six mois contre les autres préve-| ^ quelques secondes près, M. Bur- nett Wylie, de Curiewis, en Austra- FAITS DIVERS nus. LIEGE. Le feu dans une Une enfant blessée pari LOKEREN. aire sera prochainement exa-ij^ aurait pu échapper à la mort. | une voiture. • usine. par la Cour d appel de Gand.| M( J is u ét( fi t écrit que son heure 1 Jeudi à 18 h 15, à l’angle des ruesl Les pompiers de Lokeren ont été Promettant des appartements | était arrivée. Alors qu’il circulait en voiture | entre Geelong et Queenscliff, il s’engagea sur un passage à niveau à l’instant précis où un train arrivait E. B. - . Deux sœurs intoxiquées par les émanations d’un poêle [des, à Ostende eaux territoriales yougoslaves au moment où son équipage tentait de décharger clandestinement une cargaison de 2.300.090 cigarettes. Le navire a été saisi et les huit hommes de l’équipage ont été arrê-| tés et condamnés à de fortes amen- • L'une d'elles est décédée Deux habitantes de la Muscar-| straat, à Ostende, les sœurs Mar- cella et Solange Vandewinckel, ont! été intoxiquées-par les émanations! d’un poêle. Lorsqu’on les découvrit, vendredi, l’ainée, Marcella, âgée de 68 ans, avait cessé de vivre. Sa sœur Sôlange, 63 ans, a été transportée à l’hôpital où elle a pu être sauvée. Remise aux Russes ; v des corps des deux pilotes tombés à Berlin-Ouest Deux agents immobiliers auraient ; détourné près de 100 millions en Esnaanelâ toute vapeur. La collision était 'inévitable et M. Wylie fut dégagé à grand’peine des débris de son véhicule. Quelques instants plus tard, il succombait à ses blessures. Cette mort est d’autant plus tragique que le train ne passe à c et endroit qu’une fois par semaine. Une minute d’avance ou de retard et M. Wylie aurait eu la vie sauve. Hy. En-Bois et Henri Baron, à Liège, une enfant, Simone Jansen, 9 ans, hie En-Bois, 85, a été renversée par la voiture de M. Alfred Cremers, 43 ans, rue du Snapeux, 41, à Liège. L’enfant a été blessée aux membres. ,, ... , . F. (L.). a COUVIN. — Piétons renversés.' Jeudi soir, sur la route de Peti- gny, quatre jeunes gens cheminant pédestrement ont été renversés par une voiture. L’un de ceux-ci, Daniel : — Un jeune ' motoriste renversé par une auto. Jeudi à 20 h 50, quai des Ardennes à l’angle de la rue de Chaud- fontaine, à Liège, un cyclomotoriste, M. Pierre Gilles, 18 ans, rue Mon- tagne-Sainte-Walburge, 103, à Liège, a été renversé et blessé par la voiture de M. Eugène Janmoye, 24 ans, rue de Tilff, 3, à Angleur. Le cyclomotoriste, atteint d’une fracture de la jambe gauche et d’une forte cômmotion, a été hospitalisé. F. (L.). i n < «f .i». j i » , mubuc, 16 ans, de Couvin, atteint Plu* d un millier de plaintes de f rac t U res - J — 1 — déjà parvenues à U Sûreté „„ aux jambes et d’une blessure à la tête a été hospitalisé. Us gisaient parmi les débris du « Mig 19 » accidenté Paris, 8 avril (A.P.). Deux hommes d’affaires, Sergel SOUMAGNE. — Mari brutal. • Vendredi, le parquet de Liège a Serfaty, 37 ans, et André Benichou,| placé sous mandat d’Brrêt François 31 ans, tous deux originaires d’Oran,|Bierski, 25 ans, rue Pasteur, à Sou- ‘ Un peintre fait une chute et se tue, à Liège Au cours d’une importante céré- resp0 nsabl eS de l’agence Elysées-|magne, pour coups et blessures vo* >rps ont été ren?’ s |Ponthieu Immobilier, viennent d’êtrellontaires à son épouse. La gendar- monie, les deilX COrpS urummcu jm...uui.iw viciiuwv Ut u«, aux autorités soviétiques par le* arrêtés par la Sûreté nationale et|merie locale était intervenue de Britanniques. Idéférés au Parquet de la Seine pour nombreuses fois au domicile du cou- ■ ‘-le à la suite de sévices infligés par à sa femme. Mais cette fois, . . - sociétés _ imersKi a agi avec une telle vio- nouilles poursuivent leurs efforts De n ô m breux clients, attirés parDence que son épouse a eu un tym- Jeudi. un peinlie hollandais, M.jpour remonter l’épage du «Mlgl9».| la somp t ue use publicité’ de leur so-1P» n perforé Liège, 8 avril. Britanniques. ...Idéférés au Parquet de la Seine pour nombrei Les honneurs militaires ont ôté| a jj US de confiance, escroqueries et|ple à la rendus aux deux victimes. infractions à la législation sur les | le mari D autre part, les hommes - gre- iBierski avertis; jeudi, vers 4 h, qu’un incendié s’était déclaré au hameau Heir- brug, à Lokeren, dans une usine exploitée par M. Stanislas Çock. Après une heure et demie de travail, tout danger était écarté. Le contenu d’un magasin, servant d’entrepôt a été la proie des flammes. Il y a pour 150.000 F de" dégâts. ECAUSSINNES. — Coincée entre deux autos. Vendredi, à 10 h„ rue de l’Eglise, à Ecaussinnes, M m * Nelly Noyelle, née le 17 mai 1894, demeurant 117. rue Emile Vandervelde, à Ecaus- sinnes-Lalalng, se trouvait devant sa voiture pour reprendre le volant, quand le conducteur d’une autre L Noyé repéché. A 13 h 30, on a retiré des eaux de la Meuse au quai de Coronmeuse à Liège, le corps de M. Guy Dozin, 21 ans, rue des Ateliers, 8, qui était porté disparu depuis le 21 mars dernier. F. (L.) Explosion suivie d’incen- voiture, parquée devant la première, fit marche arriî arriéré. La conductrice fut coincée entre les deux voitures et relevée avec une fracture ouverte de la jambe droite. Elle a été conduite à la clinique Notre-Dame de la Compassion, a Braine-le-Comte. . . , A. (S.) ORP-LE-GRAND. — Une fillette blessée dans une collision. ■ - • • Vendredi vers 15 h, une collision s’est produite rue Sylvain Mawin entre deux cyclistes, M m * Maria Olivier, habitant rue Henri Colin, 15, à Orp, et la petite Josette Dubois, 12 ans, domiciliée rue de Biamont, à Orp-le-Grand. La fillette, atteinte d’une fracture de la jambe droite et de multiples contusions, a été transportée à la clinique Joseph Waùters, à Waremme, par l’ambulance du 900. TAMISE. — Collision d’autos. Vendredi matin, sur . l’autoroute Saint-Nicolas - Breendonck, à Tamise, la voiture conduite par M André Van Geenhoven, âgé de 21 ans et demeurant place de la Bruyère, à Niel, est entrée en collision avec un camion conduit par M.. Geskens Léopold, habitant chaussée de Hasselt, 64, à Diest. Le choc a été violent et la voiture de M. Van Geenhoven a été fortement endom magée. Le chauffeur, sérieusement blessé à la tête et aux jambes, a été transporté à la clinique de ia place. . . , • D. (T.) BERGILERS. - I l’air : trois blessés. Vendredi vers 14 h Les roues en une voiture pilotée par M. Jean-Claude Degée, 20 ans, chaussée d’Anton, 65, à An- denne, circulait chaussée Romaine à Bergilers, quand, suite à l’éclatement d’un pneu, la voiture fit un tonneau et resta immobilisée les roues en l’air. Le conducteur et son père, M. Edmond Degée, 55 ans, furent légèrement blessés, mais la mère, M ra * Léona Fresson, 46 ans, coincée dans la voiture, souffrait d’une fracture de la clavicule et était atteinte de nombreuses contusions. Elle a été transportée à la clinique: Notre-Dame à Waremme. , S. ( H). ILE À1ADERE. — Vol dé tableaux. • Dix-sept tableaux de maîtres, dont une « Tête de jeune fille » de Renoir, .une « Tete du. Christ » ,de Rouault et les « Madonfes » d’Edward Munch, évalués à près de deux millions de francs belges ont été dé; truits au cours d’un Incendie qui s’est déclaré dans la propriété d’un citoyen britannique à Funchal, capitale de l’Ile Madère, annonce fagence portugaise Luzitania. _ ^ Hendrikus Bak, 53 ans, de Maas tricht, peignait une fenêtre au premier étage d’un immeuble situé, 110, rue de Fétinne, à Liège, lors qu’il perdit l’équilibre. Le peintre fit une chute de plusieurs mètres et se fractura le crâne. Il est décédé vendredi matin a l’hôpital de Ba- :■(’!) ’ aj 9i A F. (L.) Des extrémistes de droite auraient voulu assassiner le sénateur Fulbright ciété vantant aes studios résiden- hels à Cullera, ne voyaient,-en ef- nux trais u »| fet j amais construire les apparte-, iwair i//inkir ments pour lesquels ils avaient sou-inu AMC DANS L OR NK scrit. De leur côté également, l/Hlw I» vl l* promoteurs de ces studios en Ëspa |gne se plaignaient de ne jamais re-| lej Une jeune femme est étranglée à Londres cevoir les chèques nécessaires à la | construction. I Une rapide enquête des policiers! Découverte à leur domicile d'un homme égorgé et de sa femme étranglée Alençon, 8 avril (A.P.) Un jeune ménage d’ouvriers de Londres, 8 avril (Reuter.) Kansas City (Missouri). 8 avr il j aS ^. at “ e ri a{jonaîe permit d’éta- M jerry Milton Brooks, 36 ans>Hr.^ tes deux- hommesi menaient Miniftemen 0 » 1 reaux°^uxueux de 200 mèfres car-, Ull » HLfnn Hn^mnnf rpmklrés au 32 de l’avenue des Chamçs : |La Lande-Patry (Orne), . une police 70, rue des, uc C , C1!I< La police de Londres enquête sur l’assassinat d’une jeune femme, dé couverte, jeudi, dans son apparte ment londonien. | Sénat, rapporte aujourd’.. La victime, Patricia Langham, nal , Kansas City Star ». t âgee de 35 ans, ne portait aucun M Rrooks oui doit témoigner lenten». à cet endroit. . dé- îinm Fnîbrivht ûrésldent de la Com- tements résidentiels : 70, rue des arte- Swion ^des î Affaires^Ttrangères du Bellefeuilles (16*), occupé par Flo-| Les policiers devaient découvrir . Ç é r“ t ».4‘!.f. 0 «d <leu,t cadavres. M- Joÿlc Gaumer, tmir rence Pernoo, gérante de la societeideux cadavres. aoeiie uaumer, J et amie de Serfaty, qui logeait éga-121 ans, originaire de Champsecret, ' gisait étranglée, une corde au cou ' ANS: die. Vendredi vers 7 h 30, une explo siôn s'est produite au domicile des époüx Dellemagne-Lemine, rue L. Nasset, à Ans, après que M"’* Dal- lemange eut alimente le poêle à mazout. Les pompiers de Liège maîtrisèrent l’incendie, qui avait aussitôt pris naissance. F. (L.) LA LOUVIERE. — Des voleurs visitent plusieurs établissements. , Au cours de la nuit de ieudl à vendredi, une bande de voleurs a visité plusieurs établissements de La Louviere où Us ont opérés en brisant des fenêtres et des portes. Ils se sont ainsi introduit au béton de Belle- vue, à la rue de Bellevue. aux Ateliers de construction Dejongh, rue du Gazomètre, chez Sadonia, dans la même rue, et à la firme Mons Automobile, rue Gustave Boel. Ils ont partout fouillé les bureaux et les locaux de fond en comble, mais sans succès, puisque dans une seule de ces firmes Us ont emporté une somme de 212 F en menue monnaie. Les dommages occasionnés aux différents établissements sont cependant assez élevés. . .. L. (L.L.) noncé au projet avant ia date pré-|pu préciser qu’ils avalent encaissé 1 Selon les vue. dix millions ae francs français, sottlsaglr dun A l'une des réunions de l’organl-|cent millions de. francs belges, re-|M. et M™ JACKY.ET CELESTIN... sont les héros de passionnantes aventures Illustrées. Vous les verrez chaque semaine en action dans « Le Soir Illustré ». Selon les enquêteurs, il pourrait double suicide. En effet, ^ xu..e reuiiiuiis uv xorganl-1cent millions de. francs neiges, re-iivi. ei m-;* Catimor tous d 9^, x sation, l’un dos membres proposa présentant la presque totalité de ^Louvriers ^V s{l J e ’ ^«"deftes également de placer du ' cyanure Ivaleur des appartements à Cullera, fsodtquement et avaient des dettes. dans le système d’air conditionné!qui avaient été versés dans des ban-lCependant, un drame passionnel des Nations Unies. . Iques suisses. A l’heure actuelle, leslnest pas exclu, le «tari, àlun'Valu es îsauuus unies. . iques suisse», r» tiieuie tn,ix»cxxt. i»...-., . M. Depuch a démenti avoir orga- plaintes affluent en nombre k lalrel ^.Jaloux, ayant récemment nisé un tel attentat. Il fait actuel-(Sûreté nationale. Elles dépassent|été victime d’une crise de déprés- iement l'objet d'une enquête. (déjà le millier. |slon nerveuse. MEULEBEKE. — Cyclomotoriste blessé. Jeudi, rue de Thlelt, à Meulebeke, une violente collision a eu lieu entre une auto et le cyclomotoriste M. Degrande, demeurant à Ingel- munster. Ce dernier fut projeté sur le toit de la voiture et retomba iourdement sur la chaussée où 11 resta Inanimé. Gravement blessé à la tête et sur le corps, 11 a été transporté à la cliniaue d'Iseghem. V.C. (M.) SNELLEGEM. — Noyade. Vendredi matin, on a découvert dans un fossé à Snellegem, le corps de M m * Maria De Boodt, 50 ans, domiciliée dans cette commune, qui rentrant chez elle, après avoir visité plusieurs cafés, a été trompée par l’obscurité et est tombée. C. (B.). ( SOIGNIES. — Une auto contre un camion. Jeudi, à 20 h., M.’ Paul Carpentier, militaire de carrière, âgé de 31 ans, époux de Jeanne Toutbeau, demeurant Résidence Thoissey, 18. à Obourg, circulait en voiture sur la route Mons-Bruxelles. Au lieu dit « La Rotonde »: à Soignies, 11 alla s’emboutir sur un camion qui roulait à faible allure. Une deuxième voiture, qui le suivait, l’emboutit a son tour. Le conducteur, qui a été transporté à la C. A. P. à Soignies. est atteint d’une commotion cérébrale, d’une fracture dit pied et des côtes cassées. • MEAN. — Trois blessés dans un dépassement. Vendredi midi, M. Paul Wanten, 54 ans, ouvrier d'usine, de Haneffe en Hesbaye, pilotait sa voiture, route Marche-Liège à Mean. Il était accompagné de M. Jean Joassin, 66 ans, également de Haneffe. Au sommet du raidillon, après le carrefour de Mean, M. Wanten entama une imprudente manœuvre de dépassement et entra en collision avec une voiture venant en sens inverse, pilotée par M. Georges Devis. 40 ans. industriel à Bruxelles. Sous la violence du choc, le véhicule de M. Devis fut lancé contre un poteau en béton et réduit à l'état dé ferrailles. Le conducteur, grièvement blessé à la tête», a été transporté en clinique à Aye-lez-Marche, de même que les deux occupants de l’autre voiture» blessés aux membres et è la tête, mais moins grièvement. C. (D ). LE MENU DU JOUR Cassolettes de concombre. — - Epluchez un concombre apez gros, coupez-le en tronçons d’environ quatre centimètres. Creu- sez-les à l’intérieur pour enlever les pépins et obtenir des sortes de cassolettes. Mettez-les ■ dans un saladier, Saupoudrez de sel et laissez mariner durant une heure. Egouttez-les bien à fond et mélangez-les avec huile et vinaigre. D’autre part, hachez ensemble un œuf dur, deux filets d’anchois, un cornichon, estragon et persil. Mélangez à ce hachis une cuillerée de mayonnaise et empllssez*en les concombres.- Dressez sur. un plat rond, entourez de cressonnette et servez très frais. ■ CHOU-FLEUR AU HACHIS Mettez à tremper un chou- fleur dans de l’qau salée durant une dizaine ce minutes, ce qui fèra sortir les Insectes qui pourraient -s'y trouver. Egouttez et faites-le cuire à l’eau pas trop salée jusqu'à ce que les morceaux de tige qui y seront resté attachés soient bien tendre. Egouttez et pressez • le dans un bol pour lui faire épouser un belle forme, et en même temps en faire sortir Cassolettes de concombre /• ■ Chou-fleur au hachis . • . Tarte rhubarbe . un demi-litre dè lait, faites cuire en mélangeant à l’aide du fouet durant quelques minutes, assaisonnez toujours modérément, ajoutez deux jaunes d’œufs et, après quelques bouillons, toujours en fouettant, ajoutez hors du feu 50 g de fromage râpé, gruyère ou hollande. Etalez te hachis dans uh plat à gratin et posez le chou-fleur par-dessus, couvrez avec la sauce blanche, toute l’humidP& D’autre part, î saupoudrez de fromage râpé et mélangez à un demi-kilo de ha- d’un peu de chapelure, arrosez çhls de porc une biscotte trem- d’un peu de beurre fondu et pée au lait et bien exprimée, un œuf, une échalote h; lâchée et cuite au beurre, sel, poivre, muscade râpée (l’assaisonnement ne doit pas être trop accentué). Mélangez dans une casserole 50 g de beurre avec le même poids de farine et ajoutez mettez au four, sur la grille mise au milieu des gradins. Tem-, pérature 200, thermostat 6, laissez bien chauffer, puis augmen tez la température afin de bien line faire-' gratiner. Servez aussitôt bien coloré. . „ Gaston CLEMENT I Ri dt et tu dt le sa 1r d< bi l :* F res la vac qu’; las se ! con rég terr de' mêi fes£ foo goli d’a» bea con bric D trai les rou Con lace ver j mai grai deu de i séjo Ibn nier d’ur tée bres Pi croi. ront danl étan lière Croi L! De se Ur Porti tour dans tenir la pl revei tifs t . L » toute Pale te) ( «ira! •igné la Je aux de r< avior troui chèr< avior Jaiso Paris Parvl Ê r ^«PIupï «*3<puis d’eau «t ui . Lej Jonni tourn •utoc vers tent eontr .L’a Arts franc ? é mi( ure i tiona] ?omt! {^Uls *culp